托克维尔的遗作是他写于1856年的《旧制度与大革命》，写的呢，是1789年啊法国发生的大革命。但托克维尔在写这本书的时候啊，实际上法国也刚刚爆发了第二次大革命，就是1848的二月革命。1848二月革命呢，建立了法兰西第二共和国，托克维尔作为议员呢，亲自参与了法兰西第二共和国宪法的起草，也在之后呢，担当了法国外交部的部长。但是啊，与之后帝制复辟的拿破仑三世理念不合，辞职而去。最后呢，留下这本遗作，《旧制度与大革命》。这本书啊，虽然是讲1789大革命的失败，但托克维尔怎么可能没有去引述他亲自经历的1848革命，以及1848革命与1789革命遭遇的同样命运，也就是拿破仑家族的帝制复辟呢。所以说啊，经历半个世纪啊，法国再次陷入到同样的荒唐之中。

这个荒唐呢，不仅是法国在经历啊1848中大量经历了新的立宪的国家，最后呢，在19世纪下半叶都走向了专制，这是为什么呢，这是一个非常值得去思考的话题啊。因为这些国家呢，不仅进入了专制，在专制政权之上呢，还发展出了苏联、德意志法西斯这样的体制。所以说呢，在我们这个系列之中啊，我们再次将历史时间向前延伸啊，我们这一期就来介绍1848大革命以及1848革命里面的几种复杂的情况。

这期节目有一个小问题啊，因为我昨天晚上的SD卡坏掉了啊，所以说没有录进去，我只能从这个微信上呢，把一条一条的录音重新录回来。但这样做呢，虽然我已经尽量修了，但是音质呢，肯定比之前要差一点啊，不到影响收听的地步，但是听感呢，就会没有那么好。所以这期节目非常抱歉。我已经买了新的SD卡了，来了之后应该就没问题了。好，那我们进入节目。

大家好，欢迎收听新一期的翻电2.0节目，我是李厚辰。非常抱歉啊，这次2.0节目拖了半个月之久，但这个这个没办法，因为众所周知的巨大项目，所以说这个翻电2.0稍微往后拖了一下，然后现在呢，我正处于啊，这个这项目无度扩张的这个地步啊。所以我正在尝试能够重新把这个工作节奏找到，然后保证各项节目的稳步更新的过程中。所以最近如果有任何节目更新比较慢一点呢，说明我还在调试啊。但这个调试呢，它会让我的工作量基本上翻倍嘛。所以说可能还是需要点儿时间来调啊。anyway，我们就回到今天这个翻电2.0节目啊，这是我们2.0第四章的第17期。我们依然在非常艰难地迈向这个尼采哲学的时候啊，还不知道要讲多久啊，才能正式到达这个尼采哲学。但不管怎么说啊，即便不讲尼采哲学啊，我认为整个这部分依然非常重要，我们讲的是19世纪的历史。今天呢，我们将再次把历史的时间线向前推进，之前呢，我们讲到了194，1847年，对吧。之前我们一直在讲。如果大家还记得的话，我们之前用一年一年往前推进的方式，分别讲了欧洲啊，从1800年到1847年发生的事情，今天呢，我们将把时间往前推进一个到一个特别重要的时间点啊，就是1848欧洲革命。

实际上我们对于1848欧洲革命的了解相对少一点啊，我们了解多一点的就是法国大革命，法国大革命之后欧洲发生了什么事情啊，其实我觉得我们一直包括我们的世界史的课本之中啊，还有大家日常关注的都比较少。但是如果你了解了今天的1848欧洲革命，你会发现啊，法国大革命呢，其实代表性应该不如1848革命这么强。1848革命呢，才把现代世界真正的丰富性呈现出来。而在我们了解这个丰富性的过程之中啊，我们要去了解的就是今天标题里所讲这个nationalism和liberlism这两个东西之间互相形成的一种张力。因为这两者呢，即便在我们今天啊，也是这个现代生活中啊，两个特别重要的东西。我们就是要从1848欧洲革命之中来看到这一点，而且啊，我也不用卖关子啊，我可以说得更明白一点啊，从1848欧洲革命之中我们要看哪一点来看这两者的张力呢，我们要回答一个问题啊。就是我们今天去了解你就发现，在1848欧洲革命之中啊，每个国家几乎最后的这个结局，就是革命完成的那个关键都是立宪，所以各个国家纷纷走向这个君主立宪制的政体。那既然是立宪呢，就是要建立一系列议会制度，以及基本的权利，这是保障。从这个角度来讲啊，这是一个非常倾向于liberalism的一个方向，对吧。

按理说啊，欧洲这些国家纷纷立宪啊，纷纷建立起了权力的制衡，纷纷建立起了公民的基本权利等等等等的，这应该是个好事儿啊。但如果是如此的话，之后怎么会有一战，怎么会有二战呢，对吧。也就是说中间一定出了什么问题啊。而出了这个问题呢，恰恰就可以被概括为nationalism里面的一系列内容啊。这个nationalism是一个非常非常复杂的概念，我们今天呢，经常把它翻成民族主义。但很明显啊，这个词的英文是nation作为前缀的，国家，所以实际上国家主义是哪个词呢？也是这个词，国家主义和民族主义是一回事儿吗？它不是一回事儿，在汉语里面，这两个事儿差的还挺远的。

那在英文里面呢，基本上就一个词，哎，为什么这两个东西是一个词啊，而且还有一个挺好玩儿的现象，你看美国的英文叫啥叫United States，对吧，联合国叫啥呢，联合国叫United Nations那什么是states，什么是nations，为啥联合国不叫united countries呢，对吧。既然是联合国联合国嘛，那我们就觉得联合国就应该叫united countries可能那更好啊，这个nations，而且nation呢，有时候又有时候又被称作民族。这到底是联合族还是联合国啊？这些呢，都是可以……好所以今天呢，我们就通过这个1848欧洲革命啊，这么一个特别重要的事情，反过来来讲，到底中间发生一些什么，我们该如何理解liberalism，该如何理解nationalism，并且以此啊，作为之后展开现代社会，甚至以此作为展开现代个体心灵的两个线索。

好，但是啊，既然我们都这么久没有做这个2.0第四章节嘛，我们稍微回溯一下，这个回溯呢，我也会问一系列的问题啊，我们来看看大家到底还记不记得这个事情啊。第一个问题啊，我们就从所谓的这个经济决定论开始啊，因为19世纪呢，这个经济和经济体制发生很巨大的改变，主要就是工业化。工业化呢，对于整个人类社会啊，一场根深蒂固的巨变就不用多说了。你现在还记不记得，在我讲下一页之前，你可以稍微花点时间想一想啊。19世纪的工业化对于现代社会到底带来什么改变？当然，你不要回答生产力提升了，肯定要答一些具体的，你现在还记不记得？具体说来，工业化到底如何塑造了现代社会？带来了哪些改变的问题？想想该怎么回答。

嗯，大家都答了很多，很不错啊。我，我简单说一下，当然这不是穷举啊。我简单说一下这个问题的方向，这个工业化带来了一系列的改变，可以说工业化呢，就是形塑了今天的世界，而且啊，我在这里列出了这个工业化与1848革命得以实现之间的一系列关系，工业化呢，导致了大型城市的出现，人口的密集，尤其是那种工业城市。欧洲呢，如雨后春笋一般啊，出现了很多工业的城市，尤其是在这个意大利北部啊，德意志南部啊，法国、英国啊，东欧啊，都出现了一些工业城市，这些工业城市快速成长为啊，就人口数量在几十万的这种大型城市。一会儿我们看到之后一八革命的样式，你会发现啊，这种大型城市、工业城市，工人的聚集，是1848革命得以摧枯拉朽一个特别重要的原因。为什么这些城市导致啊这个政权，尤其是这个帝国、国王这么快速地妥协，就是因为啊，整个1848革命席卷而来，在各个国家都能够快速聚集起上万人，尤其是严密组织的上万人啊，这个呢，会让这个国家的体制非常难以应对。所以说如果没有工业化呢，就没有大型城市、密集城市结构的出现啊，这个对人类呢，是一个从结构的意义上的一个根本性的变化。

第二个呢，我们也说到了，跟传统的大型城市不一样。就比如说东方啊，我们一听到西方这些大型城市才十几万人，我们就觉得，没觉得有多大呀，因为我们这宋朝就好大好大的城市了，但不一样，宋朝城市呢，并不是在严格的工业分工和纪律化运作之下完成的。在今天啊看到1848的过程之中，你会非常惊讶，每一个城市的人，不管是工人们还是这些商人们，都被特别严密地组织起来。他们既能够被组织成为国民卫队，在与政府对峙的街垒运动之中啊，他们这些街垒的运作之娴熟操作之熟练，这样的一个组织是如何形成的？这明显并不是农业社会能够形成的组织形式。这样的组织呢，与这种工业分工和机构化的运作之间啊，是分不开地。所以说啊，这种大型城市在工业化之后出现人不仅增加了，这个人呢，还以某种特定的方式被组织起来了。这个呢，也是非常重要的一点。

好第三点啊，工业化之后呢，工业化带来的几个工业化的显著成果，在19世纪电报铁路和现代传媒就是现代印刷业的那个传媒啊。现代传媒呢，从18世纪其实就有了，但铁路和电报呢，是新的东西，这个铁路和电报啊，对于1848革命可不可小觑啊。一会儿我们会说具体的时间，大家就可以看到啊。1848革命几乎是在一周之内传遍全欧洲的。在有电报以前的时代啊，这是不可想象的事情啊。就法国爆发二月革命，你这事儿要让这个维也纳知道，那起码两个星期之后啊。就是不可能在第二天就被维也纳知道的。如果第二天维也纳知道呢，唯一的原因啊，就是因为有了电报。而这个革命为什么可以席卷欧洲啊？这个消息传那么快，尤其是你会看到这里面有个关键事件啊，就是梅特涅下台。这梅特涅一下台第二天意大利人就知道了。意大利一直到梅特梅特涅下台，这革命热情噌就上来了。这个东西呢，没有工业化之后的这个现代通讯和信息的流动。

好，最后要说的呢，就是工业化其实也带来了新的经济周期率。农业这个事儿呢，主要看天对吧。主要是看天，看这个天灾啊疾病。但工业这个事儿啊，就不光是气候了，工业本身具有周期率。这还不是有金融的时代哦，有金融的时代，周期率会更加明显，但即便没有金融的时代啊，工业本身也会带来周期率，而工业的周期率呢，就会有工业周期的波峰和波谷，在工业周期波谷的时候呢，实际上就是一个经济危机在发生啊。而1848革命呢，就是一个以经济危机作为导火索的革命。当然，1848的革命从经济上来讲，还我觉得主要并不是这个周期率啊。更重要的是，这个工业经济的环环相扣的特征，一会儿我们会细讲。但是如果没有整个社会依赖于工业经济的发展，就是1848的经济危机也不会如此地凸显。所以现在是，这并不是一个穷举啊，我们从这个工业社会还可以说到更多啊，但基本上现代社会就是建立在这些全新的结构之上的。包括啊，实际上在这波潮流之前，我们今天不是讲这个nationalism和liberalism吗？这种都是某种公共思潮。在这一波之前呢，在这个19世纪中叶之前啊，其实也谈不上什么真正的公共思潮的出现，比如哈贝尔马斯那个名著啊，就是《公共领域结构转型》，《公共领域结构转型》；第一次的成熟期就是19世纪，正是19世纪的这些，印刷业、大型传媒和电报的出现，让公共领域啊真正能够得以实现。所以说，工业化本身啊，还促成了现代公共领域的出现。

而现代公共领域在欧洲啊，从19世纪早期到1848期间，对于各个国家完成宪政革命是有最直接的关联的。如果没有这样的公共领域啊，比如说意大利这个民族主义的一个国父吧，马志尼，他的思想呢，就不会传遍欧洲。那在各个地方呢，不管是在法国啊，还是在柏林都不会形成啊，由这个上层知识分子啊，学生啊，手工业者啊，商人啊，所形成的这样的一种网络。这些呢，都是在公共领域和这个公共思潮的影响之下推进的。

好，这是我们的第一个问题回溯啊，就是工业化带来了什么？

那我们来看第二个问题的回溯，大家呢，也可以尝试来回答一下，你可以尝试，就算是我已经切换画面了，或者你可以尝试不看晚一点点看下一章这个APP，或者如果你是听见的，他们可以暂停一下，来想想这个问题啊。

第二个问题呢，比较简单啊，就是你只要举一个例子就行。我们今天讲到啊，19世纪是有全新的动员，那请你用一个例子来说明啊，什么东西是能够最好代表19世纪类型的动员呢，可以不只是一个啊，这个例子肯定很多，那举一个就行了，什么叫做19世纪式的这种动员。那我这里举的例子呢，其实是拿破仑的公投复辟。因为拿破仑知道，拿破仑在这个法国二月革命之后呢，当上了法国的总统，当上法国总统之后呢，他就不断地集中他的权力啊，最后公投修宪完成了这个复辟这个东西啊，在19世纪以前其实是很难想象的，两个东西都很难想象。第一个东西呢，“公投称帝”这个事儿在19世纪以前是很难想象的，19世纪以前称帝的人非常多，但没有人是以这种方式称帝的，这一点是一个很特殊的一点。

第二点啊，就是完全由民众主导的专制。公投这事儿我们今天见得多了啊。其实刚刚还发生了一个特别奇怪且令人担忧的公投啊。委委内瑞拉刚刚完成了一个公投，这个公投呢，要去侵占圭亚那的领土，这个圭亚亚是，是圭那亚，不是圭亚那，圭亚亚呢，是委内瑞拉邻国有比较有一块儿地区，要有比较丰富的油气资源。对委内瑞拉做了一个公投啊，就是我们要不要去侵占那块儿的领土，他们居然公投通过了，也是个蛮奇怪的事情啊。就是也是最近全世界这个冲突和危机够多了，说明南美洲要爆发一个新的冲突。

anyway，说回到这次啊，就是拿破仑三世的公投复辟，这次啊，就是建立了一个完全由民众，而且是由超大的这个支持度的民众主导的一个专制体制。这个呢，也是19世纪很新很新的东西啊。民众主导专制和这个公投专制啊，都是很新的东西。这个拿破仑的专制呢，和美国AndrewJackson的这个平民主义政治啊，成为了，就这两个事件成为了19世纪平民主义政治开先河的两个例子。在过去呢，最高政治秩序啊，很大程度上呢，还是由有产者构成的，或者说还是由核心城市的人口构成的。但是在AndrewJackson这一次啊，尤其是拿三这次呢，是由底层人民的主导构成的。这种动员能力呢，是过去不存在的。

而今天呢，我们会见到各种各样的动员，那除了拿破仑三世这种呢，就是依托一种政治建制啊，就是投票型政治建制，进行非常大范围的动员。但1848之一革命会发生啊，就是我们刚才所讲的，有了这个大人口的城市之后，依托于这个核心城市进行动员啊，这个动员能力非常强。为什么很多国家三五天之内就可以完成革命。就是城市内的作战能力是很难，是一个即快速又难以控制的东西啊。到这个一战之前，这种大规模的军事化动员，我们之后呢，还会细讲，所以这种动员呢，也是19世纪特别重要，也是和今天我们所讲的事件有关的一个方面。好，我们来看第三个问题啊。

第三个问题呢，就是19世纪呢，当然就是现代社会逐渐形成的这个状态了。尤其啊，这个现代社会呢，不只是政体，整个现代社会的轮廓开始构成，那我们就要说了，那既然19世纪是这个轮廓构成啊，那之前是什么样？关键的改变是什么？也就是说19世纪的社会啊，跟之前的社会它哪儿长得不一样啊啊，这个问题你能够想到什么样的例子来说明它吗？我先说一个这个反例啊，这个反例呢，就是我们说这个君主专制19世纪，是不是现在是不是就没有了，因为到我们今天嘛都是共和国了对吧。那我要说这真的是一战二战之后才发现发生的事情啊。

但其实19世纪我们知道19世纪下半叶呢，像拿破仑这种称帝专制，各个国家的各种专制啊，不管是沙皇俄国啊，在之后的德意志帝国啊，其实都是有的。所以可能还真不是这个君主、君主立宪制到共和制的改变啊。这一点还真是一战二战之后才慢慢有的。所以说这个19世纪的轮廓到底是什么？如果不是君主立宪制度和共和制的话，那这个19世纪长什么样呢？

当然啊，这个问题呢，要难回答一点，但我觉得这个问题呢，也不是从理论角度来回答，我们还是最好使用举例子的方式来回答。怎么举例子方式呢，我们就举啊，什么样的东西啊，什么样的国家，在19世纪之前是很难产生的，以及具有强烈的19世纪末到20世纪的衔接段属性的。当然最好的例子就是苏联、德意日法西斯了，苏联和德意日法西斯呢，是很明显啊，这个19世纪以前是不会有这样的国家的，那19世纪之后呢，还就产生了他们这几位。他们这几位呢，就是19世纪最后的典型的产物。那这一个典型产物，为何会出现这样的国家？其实本身就是我们理解19世纪的一个关键了，我们可以从这个问题的角度来思考。那么怎么会产生苏联以及德意日法西斯体制呢？这个问题的答案肯定不是，就是一种典型的乌合之众的说法。我们说这些国家产生呢，都是庸众啊，能够在这浪漫主义情况之下热血上头。我觉得如果是这样的，这个问题回答就太简单了，也就是说，如果我们要问这个问题啊：苏联及德意日法西斯的产生具有什么样的正当性？这个问题。就是他们的产生具有什么样的合理性？这么一个问题来看待。请注意啊，这个合理性也绝对不会是帝国争霸。他们是帝国主义争霸的产物。为什么不是呢？因为当时这些国家都是帝国啊，怎么其他国家没有变成这样呢，对吧。有很多很多帝国啊。包括后发帝国也有很多啊。这个后发帝国怎么就不变成这样呢，

而且从德国来讲，德国都不太是个后发帝国了。也就是我们说法国怎么不变成这样呢，美国怎么不变成这样呢，英国怎么不变成这样呢，对吧。而且法、英、美，其实当时也都萌发出了帝国主义啊，所以这个问题答案也不会是帝国主义。所以这个问题答案是什么呢？当然这个问题答案当然蕴含在我们今天所讲的nationalism和libertism的对应之中啊，但是呢，我还是要提示啊，就是我们很容易把这个世界看成道德决定论的。这个这个没办法，因为道德决定论就是一个很迷人又很简单的一个逻辑。所以我们觉得为什么会有这个soviet union和德意志法西斯呢，当然就是这个，坏人坑蒙拐骗啊，好人，你看这些好人循循善诱啊，总是没有好结果得不到好报啊啊，坏人就总是能很容易给人洗脑啊，就把人坑蒙骗到一种状态之中，等等等等的。这个问题回头来看，1848革命就更明显啊。

对，我们就是要看1848革命的生成，就能够看出，1848革命，因为1848革命其实是一场很短暂的一次宪政运动啊，这个短暂的宪政运动很多之后都走了回头路，我们就是要去问他为什么走回头路。我们通过nationalism和liberlism的对比啊，我们就可以把回头路看出里面的很多合理性啊。而不至于把1848革命的回头路看做什么呢，看作窃取革命果实这个想法。因为啊，这个窃取革命果实这个想法实在是太，实在是太道德决定论了，因为它肯定是个坏事，对吧。

那我们不禁要问啊，这个革命果实怎么就这么容易被窃取啊？怎么这么多国家都在窃取革命果实啊，包括袁世凯也是。我们经常认为啊，这个袁世凯窃取革命果实啊，是因为他够坏。那我们不禁要问了，这个这么好窃吗？当时孙中山为什么要让给他，对吧。这里面就有很多历史的细节需要去考虑啊。当然不是说这事儿好像摆在桌上的一颗苹果说拿就能拿走了，哪有那么容易啊。这里面呢，是有很复杂的历史和社会的机理在其中的，这个机理能够促使我们从这个道德决定论的角度之外来看这个问题，其实呢，也可以促使我们不以这种比辉格史观还简单的史观看问题。

就辉格史观上去都把历史看做这个自由克服专制了，那更简单是什么呢，这个历史就是说好人坏人，谁是好人，谁是坏人啊？来看问题，那就不把历史这样看，因为把历史这样看，你会丢掉很多很多东西啊。比如说我就问俾斯麦是好人还是坏人对吧。这个很难讲啊，包括之前我们有一期，大家问到雍正，雍正是好人还是坏人对吧。这都很难讲。当然雍正是好人和坏人，可能好讲一点儿，俾斯麦是好人和坏人，比较难讲啊。

那我们就说两个跟我们今天要讲的1848有关的，就如何从他们身上来克服，我们不把他从好人坏人角度来看的问题，这两个要进行对比的就是梅特涅和马志尼。梅特涅从传统历史叙事之上，那肯定是坏人对吧，欧洲的保皇党要镇压各地的这个新的共和主义运动报纸，报禁，这个活动的禁止，各种出版物审查，无论如何看都是坏人啊。而且最后呢，黯然下台啊，下台之后全欧洲人民欢欣鼓舞啊，这大反派，一副大反派的样子，马志尼与其刚好相反，一副好人的样子啊。就意大利共和制运动的领袖，一直在意大利进行着共和制的政变，然后失败之后流亡海外，办杂志啊，引导全欧洲的这个民族运动的发生啊，不接受君主制、共和制，促进意大利统一，而且最后又回到意大利啊，就在1848革命之后回到意大利，继续领导意大利的统一运动，怎么看都是大英雄对吧。但是我们就要回答，就为什么不是那么简单。关于梅特涅为什么不是个坏人，我们以前其实已经讲到了啊，就在梅特涅的这个视野之中，就拿破仑是如何产生的以及拿破仑秩序的欧洲有什么样的毁坏，这个是很明显的事情啊，就梅特涅在他的视野之下呢，他确实已经。找到了，可以说是一个比较稳妥的方式啊。而且历史实践证明了他的方式确实是不错，但这个方式绝对不是完美的。这个方式带来了很多，对于进步的压制，这是真的。

马志尼这个事儿呢，就更delicate一点啊，就马志尼从叙述上看，怎么都是一个绝对正派，但我们要回答问题的就是马志尼的路线和意大利法西斯的关系是啥，就马志尼的路线为什么导致了，有可能会导致啊，意大利之后的这个政局混乱，一直在政局混乱之中导致法西斯的崛起。所以说呢，1848革命啊，肯定不是以马志尼为代表的正义势力和以梅特涅为代表的这个反动势力之间的一场斗争啊，肯定不是这么简单的一个事情。当然，这最后的答案也，我们也不是相对主义啊，就是都行或者都有好处，我们要的不是这个答案啊。但我们想反对的只是过于简单的一些道德决定论的想法。

好，这前面三点呢，我们简单回述了一下，之前我们讲的内容啊，也不是完全回述回述了，一些跟今天要讲的1848革命更有关系的一些东西。那么现在呢，就正式来看，1848革命是怎么样的。

首先呢，我们就来讲一讲这个1848革命是怎么发生的，就怎么发生这个事儿，我都觉得特别特别的有意思。因为啊，这个法国大革命是怎么发生的？就是如果大家要回答的话，很可能这个回答还是一个特别简单的东西。那法国大革命怎么发生呢？那肯定是这个路易十六压迫得太厉害了对吧，就怎么回答，都是绕不开这个辉格史观和这个好人坏人去发生。因为如果你把法国大革命，尤其是它的发生啊，定义为一个正义的事情，那肯定就是这个我，我们回答它为什么会发生，就很容易把它回答成为一个什么呢，回答成为一个叙事，就像一个故事的开端一样。那它怎么发生的？这个故事的开端当然就是好人和坏人了。那这个发生呢，可能就会讲的有点像像太平天国这种发生一样啊，这么一个故事。但1848的革命的发生呢，我就想把这个它的有意思的点啊，就是它发生本身的复杂性，帮大家展开一下。

首先啊，我们先回答一个问题啊，这个问题我也问出来，大家可以想一想啊，我们说啊，拿破仑啊，是传播革命的。拿破仑啊，把法国大革命传播到了欧洲。那大家可以想想啊，拿破仑怎么传播革命的？为什么确实啊，在拿破仑之后，欧洲各地都发生了和法国类似的这种，以这个立宪和共和制为主的运动。所以为为什么拿破仑可以传播拿破仑，不就是在欧洲各地去征服、去打仗吗？这个过程是怎么传播革命的？大家可以想一下这个问题。你看啊，有同学回答，这个军队在行军路线上跟当地人热情地交流，说什么呢！是说给当地人说的唠啥？我们这个自由平等博爱很牛逼吗？是这样吗？不是啊，有人回答呢，是征服地区按照法国的方式统治法国，什么方式啊？法国这种方式法国当时的方式，我们当时讲了这个法国拿破仑《民法典》是一个什么特别进步的法典吗？不是，拿破仑《民法典》里面有的是这个各种各样的禁止，各种各样的审查法案啊，就如果他按照法国地区的方式，按照这个拿破仑的方式统治啊，那才不会是什么好事儿了。所以这个后拿破仑秩序啊，到底是怎么样去将革命带到欧洲各地的？我们确实过去经常，我们说拿破仑传播了自由平等博爱的想法，传播了《民法典》。说实话，要这么想的话，我们就太不尊重这个欧洲人了。那么欧洲人要到拿破仑来才知道自由平等博爱吗？这个这应该是启蒙运动的核心思想吧。这康德。都有，这个德国人都有康德了，还要等法国人来才知道自由、平等、博爱嘛，对吧。也就是说这些观念啊，又不是什么难以理解的观念，这个英国的事儿他们也知道，是美国的事儿欧洲人也知道，那不可能非要等到法国大革命才知道这事儿。就算啊，是因为法国大革命知道这事儿。也不一定要拿破仑的这个侵略才知道自由、平等、博爱吧，对吧。所以很明显啊，这个自由、平等、博爱是靠拿破仑的侵略传播的，这事儿实在是说不过去啊。这欧洲人都有自己的学者，都有自己的文化，都有自己的城市，不可能是因为这个原因才知道自由、平等、博爱的想法的。

第二，我们也认为这个拿破仑的《民法典》啊，就带来了欧洲的宪政。那拿破仑《民法典》哪有那么厉害，你《民法典》根本就是一个压迫法律好吗？如果拿破仑《民法典》厉害的话之后干嘛还要再革命呢？对吧。这《民法典》本身是一个，是一个高度纪律的体系啊，它并不是一个很明显的宪政体系啊。我补充一下，就《民法典》本身，并没有太多的这个压迫审查法令啊，这些是拿破仑治下的，这个刑法和其他法令完成的。这个《民法典》当时主要是遏制大革命期间所带来的各种财产侵占的一个拨乱反正啊。但总之，拿破仑不并不是一个强调自由的宪政体制。这拿破仑帝制呢，肯定还是个专制帝制啊。所以拿破仑并没有塑造一个欧洲人心向往的法国秩序啊，因为经历了他的统治就，哎呀特别想延续拿破仑统治啊，并不是这样的。当然也不只是外敌入侵引发民族团结，这也是一部分。就实际上拿破仑的浩劫带来的后续效应，实际上是革命的原因。什么后续效应啊？大家都知道这个拿破仑入侵之后，这个梅特涅建立的欧洲秩序啊，大幅度地提高了对于欧洲各地的干涉和介入。也就是说在拿破仑之前啊，欧洲各地没有这么严格的审查和干涉。就是这个梅特涅的秩序啊，为了避免各地再发生形似法国这样的革命过程啊，才变得特别的严格的，实行了各种各样的法规。这些法规呢，极大地压制了人们生活中的自由，导致人们对于共和和这个反君主专制啊产生了强烈的向往。

第二，梅特涅的秩序呢，其实也加大了几个大国对于周边其他国家的控制，就比如说比利时为什么会革命呢？就是因为啊，梅特涅强行地要在德国和法国之间建立一个缓冲带，因为这个缓冲带的存在啊，就把比利时强行并入荷兰王国，在其之下进行统治。那么今天我们可以看到，为了避免法国的秩序再次侵入意大利北部，意大利北部很多地方呢，就直接纳入了奥地利的管辖，就是这种列强的平衡秩序啊，会让很多地区强行并入某一个大国的版图。尤其是在东欧啊，这么多国家都被沙俄吞并，等等等等。这种控制秩序呢，也让民族主义情绪空前高涨起来。所以拿破仑秩序是为，拿破仑是为什么将革命能够带在欧洲各地的呢，就是拿破仑这场浩劫之斗啊，欧洲啊，尤其是以梅特涅为代表的欧洲这个保守势力啊，像惊弓之鸟一样，加大了对于欧洲本身的控制和钳制，就是这样空前的控制和钳制呢，促使了欧洲各地人民啊，对于共和政体，以及对民族自决本身的向往。所以说啊，你看这个就跟我们平时所想象的拿破仑这样革命带往欧洲的这个逻辑啊，基本上是不仅不一样，它既与其相反，也比其复杂。而这个呢，其实是更接近当时真实情况的一个方法。这并不是拿破仑本身带去什么好东西，而是拿破仑根本改变了欧洲的治理结构与治理方式。而在这种新的治理结构和压力之下，欧洲人啊产生了对于这个，权利，对于这个民族自治空前的愿望。当然我们在这里还要破除另外一个简单的想法，这个简单想法是什么呢，就是我刚刚刚才这句话，我刚才这句话说什么，我们说欧洲人产生了对于权利和民族支持空前的向往，好，这是这是真的啊。但如果我们问，1848革命为什么会发生和成功？如果我们回答啊，就是有点像“吾欲仁，斯仁至矣”，就1848革命为什么能成功呢，啊，是因为欧洲人啊，在拿破仑之后产生的对于权利和这个民族自治空前的向往，所以1848革命啊就成功了。所以大家只要真的想要，要得够强烈啊，它就能成功。不是啊，这个历史确实没有这么，没有这么令人宽慰吧，好像只要你，真的想要啊，要得够强烈就，就能够成功啊，不是。所以欧洲1848革命的成功不是这个原因啊，我们来看，那1848到底是为什么能够发生呢。

所以说1848革命席卷欧洲，且在短时间内取得了很大的成功，并不是一个想法的问题，并不是人们产生了新的革命技术和革命想法也并不是出现了某一两位像马志尼这样的英雄，带领全欧洲走向了胜利啊，不是。其实呢，是一次危机。当然啊，我也不认为只有危机会带来成功，这个好像呢，又有点悲观主义啊。但我不得不说呢，1848年确实是因为危机才发生这种空前成功的，我们不以这个来解释人类历史上发生一切的事情，但至少1848年不是因为浪漫主义原因能获得成功的。1848是一场空前的经济危机，而且呢，是一次二元经济危机，它既是人类进入工业社会之后；第一次因为工业生产爆发了巨大危机，它几乎也是人类啊。最后一场因为马尔萨斯陷阱而带来的危机。所以这个危机呢，具有双重的特征。这个双重的特征呢，导致这个危机尤其剧烈。

所以大家知道啊，这个欧洲的人口啊，在拿破仑战争之后啊，出现大涨，实际上欧洲人口从18世纪就已经开始出现很大的增幅了。这个增幅呢，因为拿破仑战争有一个打断啊，因为拿破仑战争确实屠戮欧洲，杀了很多很多人，也导致很多人死亡。但拿破仑战争之后呢，因为梅特涅的协调秩序啊，欧洲还真的迎来了一段发展的黄金期，在这个发展的黄金期啊，人口非常高速的增长。但人口增长带来一个直接的结果啊，就是食品价格的上涨。因为当时的粮食产量没有那么大，各地人口的上涨啊，带来全欧洲粮食价格的上涨，粮食价格上涨啊，导致全欧洲基尼系数极高，而且很多人已经脱离了农业，不是自给自足了，进入到城市里面，成为了工人，所以欧洲迅速产生了大量赤贫的阶级。这些赤贫的阶级呢，又压抑了他们自己的消费。由于赤贫阶级本身呢，既要消费粮食，又要消费类似于像纺织品这些吧，我们都知道啊，到19世纪啊，基本的工业消费品已经不是奢侈品了，像英国当时成为全球第一工业大国，输出的最主要商品，我们之前讲到过就是纺织品，尤其呢，是廉价的纺织品。所以这些基尼系数的快速增，不是基尼系数，是恩格尔系数说错了，什么基尼系数。恩格尔系数的快速增长呢，压抑了他们本身的消费，而对于消费的压抑呢，反过来导致工业需求的减少啊，导致工业的萎缩。而当时的工业萎缩呢，又进一步导致很多工业企业解雇，和大量的失业，失业呢，进一步加剧人们的赤贫。所以在那个时候的欧洲啊，出现了很多的流民阶级，出现了很多的赤贫阶级。而为了解决这些问题呢，社会主义思潮啊，就是在那个时代，轰轰烈烈地发展起来的。所以社会主义思潮呢，也来源于这一次巨大的经济危机。这次的巨大经济危机，如果只是在这个时候啊，还没有很严重，但是也很难讲是欧洲的好运还是坏运啊。但是叠加了另外一个巨大的事件，我们之前讲过的啊，就是爱尔兰大饥荒，爱尔兰大饥荒呢，实际上就是1844年和1845年美洲马铃薯霍乱病传到了欧洲，是一个马铃薯的致病，一个马铃薯的病毒。这里口误啊，不是病毒，是一种霉菌。这个病毒呢，从这个欧洲传到了，从美洲传到了欧洲，导致一场席卷全欧洲的大饥荒。这场大饥荒在爱尔兰导致一百万人饿死啊，非常可怕，在欧洲呢，也导致了至少十万人饿死。所以说你会发现啊，1848革命和这场饥荒，原因是，简直是非常直接的，因为这场饥荒直接发生于1844到1845年，其后几年呢1848革命就发生了，所以这是一次三场巨大危机叠加起来的危机。第一个呢，是工业社会的第一次大萧条和衰退；第二个呢，是在人类有良好的福利制度，以前一次巨大人口的赤贫化；第三个呢，就是这个叠加马铃薯祸乱，所导致的欧洲大饥荒。

所以啊，当时欧洲呢，治理秩序极其混乱。各个国家啊，都在非常疲惫地应对这样的新的饥荒，以及城市秩序的失序之中。这个啊，对1848革命的成功有很直接的影响啊。这个影响不说的话，挺难想到的啊，但是我就在现在就不卖关子把它说给大家。嗯，我们去看1848革命的成功，你一定会想到一个问题，19世纪这些军队为什么那么克制啊，这个城市里面几千人一万人，自己军队上去突突了不就完了吗？对吧。当时军队为什么不上去突突呢？为什么军队不上去突突，而且你看历史就会知道，军队都有上去突突的想法，但当时的欧洲各个国家，不管是市政官员国王，其实因为长期的经济萧条和大饥荒都处在一种极其不自信的状态，也就是没有1848革命啊，市政官员、军队和国王对于自己还能不能维持治理啊，已经心存疑虑了。所以说面对1848的这个新的革命形势啊，各个国家根本没有办法下死手，原因就是因为所有执政的信心啊，几乎都在崩溃的边缘。这个执政的信心已经因为所有执行大幅度地消退了，在这个情况之下，所以当时很难做出这个血腥，特别特别坚决的血腥镇压，这样的命令是很难执行的事情。更不用说啊。在那个年代啊，所有这些，尤其是军人啊，征召军人根本就来自农村，他们本身呢，也是这个问题的一员。所以当时阵前倒戈是经常发生的。好，所以1848革命呢，根本呢，就来源于这一次的饥荒和经济危机。那我还是说一说啊，这个马尔萨斯陷阱是怎么解除的。

大家可以看这个图啊，这个图呢，是欧洲几个城市人口的上升。很明显啊，这个人口快速上升呢，就在这个1850年之后，尤其是1875年之后啊，这个人口简直是飙升的关系。而在1850年之前呢，其实各个大市人口已经在比较快速的上升了，但上升的速率和1850年之后呢，是完全不一样的。为什么会有这样的情况呢？为什么1850年之后人口快速上升呢？当然是，这一定是有很综合的解释啊，跟综合技术革新和深度的工业化有关。这里面呢，有一个东西是不得不讲的，尤其是跟养人口相关，就是化肥的使用啊。在近代这个农业革命之中啊，一个最关键的革命，可能还不是农机的使用，而是化肥的使用。所以化肥的使用呢，就是从19世纪中期开始的。化肥之父呢，就是这位李比希，是一个德国的化学家。他在1840年写的《有机化学在农业和生理学中的应用》，拉开了工业制作化肥的序幕，就人类这个以手搓的方式制作化肥啊，很早就有了，比如烧草木灰，养在土里啊，发现好像能够有一点点用啊。但是这个李比希首次发现了的氮、磷、钾，就是首次发现实际上是氮、磷、钾在农业生产中起到了作用，所以说呢，我们就能够开始生产磷肥啊，钾肥啊，氮肥。氮肥的工业生产，氮肥是最有用的，氮肥的工业生产要到二十世纪。但磷肥呢，在1850年英国就从磷矿石开产，生产磷化肥，1870年德国这个钾化肥工业有大的发展，所以李比希可以说是个养活了全世界的这个非常重要的一个这个人员啊，就这个氮、磷、钾。氮、磷、钾就是，氮、磷、钾是实际上能够促使农业生产的化学要素，是由他发现的啊，这个就是功不可没啊。从这个发现之后，到化肥大规模应用呢，我们终于就走出了马尔萨斯陷阱，这个人口呢，也进入了非常快速的增长期，对人类当然是一大幸事了，对地球母亲呢，可能未必啊。所以这个李比希对我们来讲呢，是大恩人，对于地球母亲来讲呢，可能李比希就是一个大灾星啊。我再说一个李比希的小八卦，我就说他有多厉害啊，就是他是这个实验化学之父啊。最早的六十名诺贝尔化学奖里面啊，42个人是他的学生，或者他学生的学生，就是产自他这个师门的人，就是最早的六十名诺贝尔化学奖里面的42个人，都是他的学生或他学生的学生，可见他对于化学这一门学科那个极端的重要性啊。好，这插的，讲一句啊，就是这个，这个马尔萨斯陷阱怎么解除的？我们说回到1848起义和1848革命。

首先啊，这肯定不是到1848年才产生的，1848年是革命的集中爆发和集中的成功，在1848之前啊，这个欧洲就在不断地革命之中，各国不管是以这个共和制为主的革命，还是以民族自决为主的革命啊，就一直在发生啊。而且已经产生了不少的成功。比如说1825年，为了反对俄国的君主专制的十二月党人起义就爆发，但是不成功；但1830年法国七月革命是部分成功的，这个君主立宪制就建立了。1830年啊，英国爆发了布里斯托骚乱，然后到1832年，英国的《改革法》就通过，英国的这个参……普选，不是普选权啊，公民的参选权呢，就大规模地扩大了。1831年波兰和意大利发生起义啊，但这个呢，被神圣同盟压制了，波兰呢，被并入了俄国。意大利北部呢，也被并……被奥地利统治，但31年同期的比利时革命呢，是成功了，建立了独立的国家，不仅建立了独立的比利时，还建立了独立的瑞士.包括卢森堡也是那个时候建立啊，不是瑞士啊，是卢森堡，建立了独立的卢森堡，这是我们上期讲过的。1832年呢，巴黎共和党人起义啊，想推翻这个君主立宪政府建立共和政府，但是失败了，就是《悲惨世界》这个小说的原型。1834年的马志尼在意大利起义啊，希望建立一个统一的意大利，但是失败了。1836年的外高加索发生起义啊，被沙俄镇压；1843年的希腊和匈牙利爆发起义，这两个也被镇压下去了。这次希腊起义已经不是希腊独立战争了。希腊独立战争是182几年的，1843年已经已经是希腊反对君主制的起义了。

所以整个不管是反君主制啊，这个反核心民族的这个民族自决啊其实已经一直在发生了啊。啊，起义并不是从1848年才开始的，只是从1848年才大规模成功的。这些起义的不断发生啊，是对1848的起义成功有非常重要的作用啊。这就导致1848起义的时候呢，欧洲各个民族都特别知道自己要什么啊，就不太会出现1848起义啊，大家不知道该怎么办，都知道怎么办——立宪，就是改变君主专制啊，就大家都知道这个方法啊。而且呢，也产生了很多成熟的组织，像马志尼所建立的意大利青年会啊等等等等的，在后期的这些起义和革命之中呢，都起到非常重要的作用。所以说1848就是在这样的背景之下产生的，就是欧洲呢，既有长期的起义和抗议的延续，也有了这个后拿破仑之后对高压之下的反抗，也有这样的一场巨大的经济危机。就在这个背景之下呢，1848起义就爆发了。我们就来讲讲1848各个国家不同的一些起义。

首先呢，是法国的二月革命，这二月革命发生之快啊，三天时间就完成了所有的起义啊，三天时间，而且完成地非常彻底，这是当时非常少的，直接建立了共和国的起义。因为其他国家呢，至多啊，就从君主专制退到这个君主立宪制，一口气干到共和制的还是比较少啊。但是法国就一口气速通共和制。而且只花了三天的时间啊。起初呢，就是2月22日，1848年的2月22日，巴黎民众呢，要举办宴会，庆祝乔治华盛顿的生日，为什么办的是宴会呢？因为啊，从1835年啊，这个政治性的聚会和游行，在法国就被明令禁止了，所以说人们呢，就一直开始办所谓的宴会，这个宴会总可以吧。但是名为宴会啊，实为这个政治性聚会。人们的宴会之上，其实还是讨论改革啊之类的议题。这个时候华盛顿早已经过世了，华盛顿没有活到19世纪，所以这个呢，是以华盛顿的生日为由头所举办的一次。那为什么是华盛顿呢，大家要知道法国跟美国早期的关系是非常好的，这个法国的著名的老将军啊，就是当时帮助美国革命，跟华盛顿结下了一生友谊的这个拉法耶。所以说呢，这个华盛顿在美，在华盛顿，在法国其实也享有盛名，所以这不完全是一个由头啊，而且美国革命毕竟是一场成功的革命嘛。所以这个呢，是一次其实政治性比较强的一次宴会了，但这个宴会呢，被政府拒绝了，就因为拒绝了这个宴会啊，抗议在巴黎就爆发了。抗议爆发非常快速就进入了暴力的阶段，法国当时呢，一支军队啊，就在巴黎镇压民众，所以到22日呢，入夜之后啊，街垒运动就开始进行了。所谓街垒呢，就是民众使用像马车呀、墙壁啊、砖块儿啊，一些障碍物，在城市里面建立堡垒啊，与这个军队对垒，并且这个彼此对抗对峙的一个情况，当时啊，这个居民由于法国有这个国民卫队传统啊，所以居民也是持枪的，所以能够跟这个军队互相进行这个热兵器的交战。到23日啊，这个市民跟市政卫队激烈交火。然后这个法王就觉得有点儿撑不住了，所以就对民众进行了第一波的这个妥协。第一波妥协呢，就是当时的基佐就是法国总理，被要求下台。基佐呢，是一个保守派，所以希望用基佐的下台呢，来缓和民众的情绪。所以23日白天呢，基佐就被要求下台了，所以民众在夜晚就因为基佐的下台而狂欢。但狂欢的时候呢，在一波工人的这个怂恿之下，人们呢，就开始向基佐的这个驻地走去。在走去过程中呢，与军队爆发了冲突，当时不知道是谁开的第一枪，这是个很神秘的事情啊。但开这一枪之后呢，军队就开始向人民，向当时前往这个基佐官邸的人们激烈地开枪，造成一场屠杀，当然这个人，死了十几个人啊。所以矛盾开始大量地激化，所以23日的这个矛盾就激化了，就人民的这个战斗热情啊，比22日更甚。国王呢，第二次希望缓和情绪啊，就命令自由派来组建一个新的政府，但是呢，效果非常非常得少，因为在这个情况之下，人们已经不满足于建立一个新的自由派政府了，人们就是希望推翻君主制，建立共和政府啊。所以在这个时候呢，24号啊，局势进一步极端化，大量来前来的国民卫队已经倒戈向民众啊，加入了民众的队伍。当时军队其实根本不敢向民众大规模地开枪，其实有两个原因啊：第一个原因呢，就是，我当时讲到的，就是整个欧洲行政的信心，其实大规模降低的。在法国还有一个很特殊的原因，什么原因呢，你可以，法国人都有这个记忆啊。1798年啊，与这个民众激烈对抗的国王最后什么下场？所以国王好好离开啊，可能还则能保命，这国王要不好好离开啊，要上断头台的，不仅要上断头台，很可能啊，这个社会将再次进入白色恐怖之中啊，非常可怕。所以在法国啊，其实是有非常特殊的历史背景，这刚刚过去不到五十年，其实就是还活过法国大革命的人应该都非常多，所以在这个情况之下，真的是不敢啊，跟人民爆发特别激烈的冲突，所以这个情况之下呢，人民所组成的军队啊，就开始向这个国王的官邸向王宫进发，王宫进发过程中呢，有一个关键的隘口，是一个水塔，这个水塔很快被推，被这个攻陷了。其实在攻击水塔的时候啊，这个国王的卫队已经士气非常非常低落了，因为这个卫队最开始在巴黎城市之中的，但随着大量国民卫队倒戈呢，这些卫队跟人民的，就发生了越越来越尖锐的矛盾。所以当时一个卫队呢，是由这个贝多所领导的。这个卫队呢，就国王下令他们撤退啊，退到这个王宫周围进行护卫。所以说大家可以想象啊，就本来双方剑拔弩张啊，在城市里边还要互相搏火，但卫队接到这个东西撤退，撤退的时候啊，这个整个城市的市民，巴黎市民都在向卫队进行嘲弄，看上去是一个有秩序的撤退啊，但实际上更像是一场溃败。就是这些军队呢，啊，低着头啊，露出这个恐惧跟羞愧的表情，在人民的谩骂之下，慢慢向这个宫殿撤退啊。所以可以想象，贝托这支军队呢，是肯定没有任何事迹可言的啊。这个东西呢，是被这个托克维尔记录下来的，就在托克维尔的那个，就我们之前介绍那本书里面都有。当然啊，托克维尔当时在巴黎参与这一切啊，他本身呢，因为他本身是一个非常有名的议员嘛。而且说实话，托克维尔是偏保守派的，托克维尔是保皇党对吧。托克维尔是喜欢君主立宪制多过于喜欢共和制的，这个有托克维尔非常特殊的道理，而这个道理我觉得不是，不是没道理的啊，这不代表共和制就一定比君主立宪制要优越，而托克维尔在法国坚持君主立宪制是有道理的。但就是因为这样的原因，托克维尔呢，也被这个起义群众包围，可能要揍他，但托克维尔当时就只能及时高喊革命万岁，基佐下台太好了，就这个情况呢，就导致避免被殴打的情况，但是当时其他人看到他这么喊啊，绝对不会就来拥护他，因为大家都知道了，这是一个非常有名的一个保守派的一个议员，所以大家只是没有打他而已啊。一个工人啊，就当时这是托克维尔自己写的一个工人就不怀好意的嘲讽的对着他说，是的，先生，你说的对，但我们要的更多。所以这个水塔被攻陷之后呢，路易·菲利普啊，就宣布退位，法兰西第二共和国就建立了，时间非常快啊，从2月22号抗议开始啊，到2月24日国王就退位了啊。巴黎所发生的一个事情啊。在19世纪的火车电报媒。介之下迅速传遍了欧洲，所以1848革命啊就这样在欧洲蔓延开了。

首先迅速席卷啊，就是德意志诸国，这个呢，被称为三月要求，最开始你看24号法国这边刚退位啊，27号德国那边就知道就其实更早就知道了，望风而动，27号，巴登大公国啊，就举办这个共和制的集会了。巴登大公国本来就是德意志诸城邦之中啊，相对比较自由，人民的权利比较多的。所以说呢，最早啊，就是由它牵头开始，由一位律师起草的请愿书，这个请愿书呢，要求巴登大公啊立宪来为人民给予更多的权利。在这个形势之下呢，巴登大公几乎没有做任何抵抗，也我不知道他想不想抵抗吧，所以就是一天之后29号啊，巴登大公就已经接受那样事情。从此呢，就这样一份请愿书，这个律师撰写请愿书啊，开始在德国全境席卷。人们传阅，并且纷纷以相似的方式啊向所在地的这个国王或者大公请愿，所以很快的时候啊，萨克森、汉诺威、符腾堡、拿骚啊等等地方，立宪运动风起云涌这些地方的国王和大公呢，都纷纷啊，答应了这个请愿书的要求，开始了立宪的进程。这里面唯一一个没有成，巴伐利亚，没有成功是指巴伐利亚国王没有保住自己的皇位啊，就他在争斗两天之后退位啊。在退位之后，这个新继承的人还是要来进行立宪的。所以基本上，这个三月要求里面的内容是什么呢，主要内容就是出版自由，然后所有审判是由陪审团来审判，组建一支由人民选举的军官所指挥的民兵部队，出台一部统一的在德意志各个联邦都使用的宪法。而且还要求各地选举来产生全德意志的议会。请注意哦，这里面已经包含了两个东西啦，它既包含了法国人所要的共和制改革，也包含了德意志统一在其中。那毕竟在德意志邦内呢，这些都是一些小邦啊，两个大的呢，就是奥地利和普鲁士。所以说如果奥地利和普鲁士不改变呢，只有这只有这些小的这个大公国和王国改变呢，其实也于事无补。重要的呢，接下来就要看奥地利和普鲁士发生了什么。

尤其呢，就是奥地利。为什么说，尤其是奥地利呢，因为奥地利啊，是这个协调秩序的核心，神圣同盟的一个核心啊，尤其是梅特涅。梅特涅是构成这个旧秩序的最具有典型代表性的人物。奥地利呢，也经过了一个三日速通的超快速革命啊。你看啊，法国革命成功的是2月24号，传到维也纳，维也纳一直会认为这是个跟维也纳无关啊。但是呢，到3月13号啊，就十几天之后就到维也纳了。3月13号凌晨啊，四千名学生包围了议会，向议会提交了请愿书，就是像三月要求那样的请愿书，所以你看，从德意志其他公国啊，到这个维也纳有多快啊，其他公国其实就是3月10号，三月几号，不到三四天之后啊，这个革命就传到了维也纳。啊，提交请愿书之后呢，很多这个民众代表啊，就进入议会啊，跟这个议会进行商议了，中间发生了一个戏剧性的插曲啊，这个议会的看门人呢，在下午准时把议会的门关上了，这本来是一个正常的关门啊，但外面的人可能对议会没那么熟，人们以为，靠，拒绝了，而且以为进议会的代表呢，就被他们扣押了。所以人们呢，就离开议会，走向皇室的所在地进行请愿。这个东西就吓坏了这个奥地利国王了。所以军队这个时候开始进入流血冲突开始维也纳的街垒反抗呢，就开始了啊，跟法国的新人差不多，然后人们组织民兵，然后跟这个奥地利军队啊，开始这个火干。一天之后啊。3月14号凌晨，梅特涅就下台了，跟基佐下台一样啊，这个国王认为，嗯，要妥协一下到梅特涅下台可能能平息大家的怒火，所以梅特涅这位老臣呢，就是岁数已经很大了，黯然下台。但政府的妥协还是不够的，人们呢，继续抗争，一直到3月15号下午的五点啊，国王承诺啊，要订立新的宪法，因为本来啊，人们在围攻这个皇室所在地的时候啊，大家也是没有一个完全明确的诉求啊。但是之后呢，人们拿到了匈牙利人的一个演讲啊，这个演讲就是一个关于立宪的演讲，在当时这个包围王宫的时候，被大声地朗读出来。那大声朗读出来之后呢，然后人就已经开始先开始叫喊啊，就绝不妥协，绝不拖延，宪法、宪法的声浪。所以这个时候没有办法，这个奥地利呢，也开始了立宪的进程。

好，我再说说这步妥协是啥，你看法国的第一步妥协的是开除首相；第二步妥协呢，是建立这个自由派政府，对吧。奥地利也一样：第一步妥协呢，是开除首相。第二步妥协呢，是给一点点啊，就是我们答应出版自由，我们答应有国民卫队，但是呢，没有公民自由，没有宪法。但人们还是不够，最后最终妥协啊，就是立宪。当然法国的最终妥协要彻底一点啊，法国最终妥协的就是这个国王下台对吧。所以说国王退位啊，不叫下台啊，就世俗的领袖才叫下台，国王叫退位啊。所以这个开除首相啊，有限妥协啊，到彻底妥协，成为了1848革命的一个范式，很多国家都在走这个路啊，就是人民闹起来了，我们先开除一个你们最讨厌的人，看行不行啊，不行。不行，我觉得妥协一点点行不行啊，还不行。还不行，就是最后如果还要再闹的话，就只能最终妥协了。所以奥地利以非常快的速度啊。3月15号，奥地利的这个1848革命呢，也就宣告获得了大成功。当然这些所有的革命之后都有反复啊。我们先不说反复部分，我们先说他成功的部分，那德意志邦国之类的，最后就只剩下了普鲁士。

普鲁士其实也并没有花多长的时间啊。其实从3月13号到3月22号，花的时间都比奥地利和法国要稍微多一点点啊，大概花了九天的时间。实际上啊，从3月7号开始啊，就有大批学生民众啊，聚集在咖啡厅和公共场合啊，激烈地讨论着欧洲发生的这个新的事态了。你可以想象，如果当时你在19世纪的欧洲啊，这欧洲真是风起云涌啊，一切都在剧烈地变化之中。3月13号啊，就是在这个奥地利开始反抗的时候啊，其实普鲁士也开始了。市民跟军队呢，就在柏林发生了冲突。3月16号梅特涅下台的消息传到了柏林啊，这个普鲁士的王室压力陡增，这该怎么办好呢。之后呢，18号终于开始宣布了妥协，你看这还是第一步小妥协啊，就宣布了两个公告：第一个公告呢，就是废止审查制度；第二个公告呢，就是4月2号召开普鲁士联合审议会，并且考虑进行德意志联邦改革，包括建立德意志的法典，就适用德意志联邦的新旗帜。以及呢，建立德意志海军。

请注意哦，你看啊，这时候的两份公告啊；第一份公告在共和制方面其实就妥协了一点点而已，它只废止了审查制度，整个第二份公告全是关于德意志统一的，所以很明显啊，普鲁士人要的跟法国就不一样。之前啊，我们看到有要两个不一样的东西的，比如说三月要求。三月要求里面呢，有立宪，也有这个关于这个德意志统一的部分，但是到普鲁士这里啊，德意志统一的内容啊，就大大地增加了，尤其是这个建立德意志海军啊，这个德意志海军呢，当时呢，完全是一个比较帝国化的东西啊，是民族主义情绪特别重要的一点，当时普鲁士人都要求建立德意志海军，作为民族主义情绪的一个释放口，但这次妥协呢，少了一个妥协，少了两个妥协吧，少了两个特别重要的妥协。第一个呢，就是并没有承诺军队要撤出柏林。第二个呢，就没有立宪，这矛盾进一步激化，然后柏林的街垒战争开始，柏林的街垒战争啊，是这个欧洲当时诸国街垒运动之中最血腥的一个。最血腥的原因呢，就是柏林几乎是唯一一个在街垒战争之中官方大规模动用炮兵的军队。因为你想当时街垒，那哪个石墙啊等等等等的。当时那个烂子弹应该是打不了的，但是当时的炮肯定是可以打的，所以柏林大规模的使用炮兵，在这个城内啊轰击街垒，造成了大量的人员伤亡。这个呢，又打了一天，到3月19号啊，这个人民的斗争意志极其强烈啊，国民只能进一，国王只能进一步妥协啊，承诺如果人民开始逐渐拆除街垒的国王就撤出军队。最后呢，人民同意了，要开始拆除激烈，国王呢，也撤出军队。3月21号，国王同意这个民族主义的诉求啊，再次发布这个昭告啊，决定普鲁士要并入德意志联邦，以普鲁士为主体啊，导致了德意志的最终统一啊，这个是普鲁士人最想要的啊。3月22号街垒战的遇难者下葬仪式，国王也参加了，而且国王在参加的时候呢，已经佩戴了德意志的三色徽记，这个腓特烈·威廉四世啊，最终宣布啊，他一定会制定宪法。这个宪法的主要内容呢，就是德意志统一了。所以向普鲁士蔓延的这一步呢，也是以很快的速度，从3月13号到3月22号普鲁士的这个国王腓特烈·威廉四世呢，就是向人民做出了妥协。

看，我们讲的这些国家，不管是法国德意志的其他联邦，奥地利、普鲁士，最终呢，都走向了这个制宪，宪法是里面的一个典型的诉求啊。但当时这个宪法在各在各个国家的理解呢，可能还是不太一样。为什么当时各个国家都以这个立宪和宪法作为主要诉求呢？肯定不是，因为他们当时对于宪政有什么精妙的理论了，这还是一个历史样本的学习。为什么要宪法，主要是以美国独立战争、法国大革命的样板作用在前啊。美国最后呢，是以立宪运动作为结尾，法国大革命呢，也是以立宪会议作为这个第一阶段的最主要的胜利象征，对吧。所以这两份珠玉在前呢，欧洲其他各个国家的人民啊，也纷纷要求立宪。那你问他为什么不去学英国呢，大家知道啊，英国是没有成文宪法的，只有宪章性文件对吧。英国的大宪章其实也是一个宪章性的文件，而且非常非常古老了，所以英国并没有这么一个仪式性的经典神圣文本在那里啊。所以其他国家主要学的呢，是美国和法国，当然尤其学的是法国。所以你说当时人们要什么呢，当时人们通过半个世纪啊，人们都知道要的就是这个宪法、立宪。但当时你就发现，这个立宪内容非常多，首先里里面一定包含了一定的这个人民权利啊，权利法案的内容，但比如说在德意志啊，这个立宪内容有很大一部分是关于民族主义的承诺，是关于德意志必将统一的一个承诺。再说了，不管是德意志统一呢，还是这些权利啊，都是一个偏市民阶级和中产阶级的诉求。当时赤贫的平啊，要的肯定不是这些。贫民不在意德意统不统一，或者什么审查停不停啊，这不是他们要的，他们要的呢，更多的就是啊，希望能够获得社会秩序的重塑。大家知道波拿巴三世能够上台，并不是中产阶级的支持，而就是赤贫阶级的支持。波拿巴三世啊，一直把自己说成为贫民之友，贫苦的贫啊，贫民之友，以这个方式来上台的。

好，在这里呢，我就希望我们逐渐展开我们这个话题啊，就是本来啊，立宪制宪是一个特别liberlism的一个想法，但是呢，在1848年啊，这个liberlism的形式，内部包含的却是nationalism的一个内涵和内容。当然在德国这里呢，体现得还不明确，我们还是要用另外一个例子啊，把它的复杂性完全地说出来，这个呢，就是1848里面最复杂的一场革命。这个呢，就是意大利的革命。

**## 3**

你看啊，用一种辉格史观或者过于简单的史观啊。1848革命可以被描述得特别就是简化，反帝反封建，对吧。我们反对帝国主义，反对君主专制，争取这个市民的权利，争取民族自决哇，听上去一切都非常美好啊，感觉1848革命真是太辉格了啊，真的是这个太一个自由反专制的运动啊。但其实不是啊，1848革命也非常的复杂，这个复杂性尤其可以体现在意大利的身上，既因为意大利当时的局势特别奇妙，也因为啊，意大利身上的历史负担和枷锁也很多，比如说意大利还是教皇的驻地，这个教皇教廷啊，在19世纪已经江河日下了，就是法国也管不了，是英国也管不了了。这些国家里面唯一跟教皇关系比较好的呢，还就是这个哈布斯堡王朝。但是呢，宗教啊，又成为了意大利民族主义的一个最典型的象征。你说这个法国人觉得自己为什么厉害，法语、法国文化咯。这个德国人觉得自己为什么厉害？那德意志哲学、德意志唯心主义、德意志的艺术咯，那意大利民族怎么树立自己的民族主义？意大利民族为什么厉害呢，当然就是意大利的宗教了，对吧。尤其在19世纪啊，这个宗教当然就是意大利最具特点的东西啊。所以意大利本身呢，非常复杂，意大利的革命。我们先大致了解了解意大利当时现状来看啊。

意大利在1848年以前啊，是完全没有统一的状态啊。不仅没有统一啊，大家可以看这个地图啊，被划分成了非常多块儿，这些块儿块儿里面呢，有这么几块儿最值得讲了，一个是最北边这个浅绿色就是伦巴第。这个威尼蒂亚王国，这个伦巴第威尼蒂亚王国，就包含了意大利北部的两个重镇，一个呢，是米兰，一个是威尼斯，这基本上呢，是意大利最富有的区域。这个区域呢，是直接属于奥地利的。这两个区域啊，跟意大利没关系，这个时候呢，直接就是属于奥地利王国的，就是处于哈布斯堡王朝的。而且它非常的富裕，富到什么地步啊？这个伦巴第威尼提亚王国啊，占奥地利哈布斯堡王朝总人口的1/6，贡献1/3的税收，而且啊，这个奥地利人知道就是超级大粮仓，超级大税源啊，其实维护了比较好的统治秩序的，即便是当地的，其实给予人民的权利呢，其实也不少，但是呢，依然有一个问题啊，因为当地太富了，受过教育的伦巴第人啊，和这个威尼提亚人啊有很大的抱怨，因为当地主要官员全是奥地利人占据，是奥地利人在当。意大利人呢，并没有公平的在国家里获得政治权利的地位，这这个是第一块儿，就是一个巴蒂威尼提亚王国。

第二块儿呢，就是这个萨丁王国，萨丁尼亚王国就是这个意大利的西北部和下面这个岛啊，萨丁岛。这是意大利的本土的一个君主制国家。中间呢，有一堆小公国，包括托斯卡纳、帕尔马、摩德纳和卢卡小公国，最中间这块儿紫色的呢，就是教皇国。当时教皇呢，不像今天啊，只有梵蒂冈了。当时教皇呢，是有大块儿领地的，包括罗马呢，也是教皇国的首都。所以当时对于意大利人啊，其实没怎么觉得罗马是首都，罗马当然是古典罗马帝国的首都了，但比如说萨丁王国呢，就希望啊，这个意大利的首都是都灵。比如说这个伦巴第他们呢，就认为意大利的首都呢，应该是米兰啊，其实到今天这个米兰跟罗马之间应该是有蛮多冲突的。然后再往下面最大的一块儿就是意大利南部。这部分的经济跟北部比就差得非常多。这块儿呢，叫两西西里的王国，这个两西西里的王国内部呢，也是一锅粥，一团糟。那不勒斯啊。属于两西西里王国之中呢，相对比较富裕的一个，一直想独立出来，不愿意跟其他地方掺和。所以那不勒斯呢，一直想成为一个独立的共和国，一个独立的市，不想成为两西西里王国的一部分。所以从拿破仑之后啊，意大利一直处于四分五裂的分裂状态，而且不同的国家呢，对于未来怎么样啊，有完全不同的想法。好，我们就来看看这个1848年啊，意大利发生了什么？

首先呢，就是这个萨丁王国，这个萨丁王国呢，当时国力比较强，然后由于在意大利北部呢，意大利北部都是工业和商业重镇，这个萨丁其实也蛮富有的啊，很快呢，这个革命啊，就席卷到了萨丁。萨丁这个国王很痛快，立马就颁布了一部宪法，就是1848的萨丁宪法，这个1848萨丁宪法非常厉害啊，意大利之后统一的就是以这部宪法为基础，这部宪法一直用到1946年，意大利都依遵循这部宪法，说明这部宪法其实生命力是挺强的。而且当时呢，这部宪法可以说确实蛮有诚意。在这部宪法之后呢，这个权力就由国王和议会来共享啊。萨丁的议会里也包括参议院和众议院，就上下议院。国王呢，保留军权和外交权，可以召集议会和解散议会，但是所有征税在内的财税法案都必须经过两院批准才可以。而且如果国王宣布议会休会或解散议会。四个月之内议会必须重开，所以说不像英国之前啊，可以长期无议会统治。公民权利呢，在萨丁宪法中也得到一定的保障。

这个萨丁王国啊，突然一下，欣欣向荣成为了一个钱也多，军队也比较强势的一个君主立宪制国家。所以这个时候呢，这个奥地利统治区啊，这些国家因为在奥地利直接统治之下，奥地利军队非常多，就这个伦巴迪威尼提亚。这个伦巴迪威尼提亚的很多人啊，特别希望这个萨丁王国可以出兵干预，可以赶走奥地利人，但请注意啊，希望萨丁王国可以出兵干预，赶走奥地利人，未必想跟萨丁王国统一成为一个国家对。对吧。也就说他们现在希望萨丁王国可以出兵赶走奥地利和当时，和希望法国人可以出兵赶走奥匈帝国是一样的想法，不代表他们想成为一个国家啊。3月17号呢，梅特涅的消息啊，传到意大利北部，革命就旋即开始。因为啊，在梅特涅下台之前啊，会把很多的精力都花在统治意大利北部之上了，当然这个原因很简单，这是奥匈帝国内部最大的一块儿财富的产地。所以梅特涅下来的消息到来之后呢，这个革命就开始了。

首先呢，就是从伦巴第地区的米兰开始的，就是发起了最后被称作米兰五日的这次抗议运动，你看时间都蛮短的对吧。3月17号啊，这个梅特涅下台的消息传来，就一天之后，梅特涅不是16号下台的吗？18号米兰居民就上街了，米兰居民上街之后，米兰的总督就是奥地利派了总督立马妥协。就是答应啊，让米兰的人民可以建立公民卫队，而不是让奥地利军队在当地维持秩序。但是呢，人民不满足于此啊。这个时候人民呢，看起来确实是想把奥地利赶走。奥地利军队旋即开始镇压，镇压之后呢，米兰的街垒战斗就开始了，这个街垒战斗呢，意大利人非常厉害，这个有点战斗民族的架势啊。奥地利军队虽然在这个时候兵强马壮，但在米兰市内呢，却讨不到任何的好处。最后呢，开始慢慢向城墙退却啊，开始只是围，就是开始围困米兰。因此啊，3月19号共和派就建立了临时政府，二十号呢帝国军队进一步后退啊，导致这个米兰的总督就被俘了，但是这个后退归后退啊，其实共和派也没有足够的能力可以真正打跑这个奥地利人，所以是没有办法能够真正完全战胜的。所以3月20号的君主，就君主派啊，就开始向萨丁王国求援，这就好就有意思啊。这不是共和派要求援的，是君主派要求援的。共和派，是不愿意让萨丁王国求援的，因为共和派希望能够在米兰建立这个共和国，而君主派向萨丁王国求援呢，最后啊，是要在这里建立公国或者王国，而且很有可能和萨丁这个君主立宪制国家是要合并的。最后呢，援军到来3月22号，奥地利人退守到米兰市东一个堡垒啊，这个堡垒被攻破。奥地利人呢，宣告撤退，奥地利人撤退的时候呢，把权力交给了一个君主派。但当时啊，这个共和派在城内的这个势力，太庞大了，最后呢，还是交还给了这个共和派。但在这个时候呢，这个君主制和共和制的矛盾呢，就已经开始了，这不只是君主制和共和制的矛盾。包括意大利到底要统一还是分散也开始。这个时候呢，真正有心统一的有很多不同的人。这个萨丁王国很想统一，而最后呢，还也就是在它的框架之下统一的。另外一个想统一的是教皇国。教皇当然希望意大利能够统一了，教皇的权势才会得到很大的一个发展。但是不想统一的人很多啊，不光有米兰，威尼斯也不想统治，但之后呢威尼斯很快也爆发了抗议运动。

就是在这个威尼提亚王国啊，也就是这个梅特涅的这个下台消息啊，传来3月18号立马就开始了。威尼斯居民啊，开始向街上挂上意大利的三色旗帜。奥地利军队想摧毁这个三色旗帜啊，与威尼斯居民也发生冲突，其实跟米兰是同一天啊。3月19号呢，奥地利本身啊，开始妥协创建这个宪法，和米兰起义的消息呢，也一起传来，极大地鼓舞了威尼斯人的士气。3月22号，威尼斯的公民卫队建立啊，跟工人一起起义，开始街垒运动。在这个时候呢，比米兰甚至还要再顺利一点，因为威尼斯当地的这个奥地利军队啊的首长呢，其实对啊，对威尼斯这个城市蛮有感情的，就没有想最后啊，就通过这个战争摧毁这个城市啊。啊，这个司令呢，就向政府交出了共制权啊，共和派呢，就独得了政府3月23号啊，威尼斯共和国的临时政府呢，就建立了。当时米兰呢，还在这个共和派与萨丁的争夺之中啊，威尼斯共和国率先建立。啊，可见啊，这个意大利人要的东西，非常杂，各种，各方各派，要的东西很不一样。有多不一样呢，这个东西我帮大家来总结一下他们的想法的差异啊。

这里面至少有三个完全不同的想法，你看跟其他地方啊，是要取得这个居民的市民权利不一样。意大利北部啊，就是在这个伦巴第和威尼提亚王国之中，最主要的想法其实是赶跑奥地利，追求区域自治和区域自决对吧所。以说，这跟其他地方真的不太一样。比如说这个德意志人没有没有想反本地德意志的，因为毕竟不是被殖民的情况嘛。而意大利北部呢，是一个被殖民的情况。但是意大利所有人都反奥地利吗？其实不是啊，教皇就不反奥地利，教皇为什么不反奥地利呢，就是我刚才讲哈布斯堡王朝是欧洲几乎唯一还在坚持支持天主教教廷的国家，所以教皇是完全不想跟这个奥地利撕破脸的。还有另外的人呢，也不反奥地利，就那不勒斯人，就两个西西里王国不反奥地利，为什么不反奥地利呢，因为其实奥利没什么关系啊。就两栖的王国跟奥地利中间隔着这个教皇国隔着一堆公国呢，。他们跟奥地利关系不大，本来也没打过什么交道，所以要不要一起反奥地利啊。那不勒斯人无所谓。

这里要君主制还是共和制，想法也不一样，教皇当然要君主制了，因为君主制啊，跟那个宗教有最好的关系吧那不勒斯日也蛮想要君主制的，萨丁人也想要君主制。但马志尼啊，这个印度统，不是印度，意大利统一之父，他是要共和制的威尼斯人，米兰人本人把米兰的共和派，米兰当然有君主派了，但威尼斯一直大家知道，威尼斯一直是自治城市嘛，所以威尼斯人是要共和国、要共和制的。包括他们对意大利是不是要统一，想法也不一样。教皇想意大利统一，意大利统一对教廷的利益最大，马志尼希望意大利统一。但威尼斯和那不勒斯，这种自治市，不要意大利统一。那不勒斯不仅不要意大利统一，甚至想从两西西里王国中分出来。所以你会发现啊，这个意大利不同的势力，意大利不同的派别，在1848革命中要的东西啊，特别的不一样，不仅这些不一样啊，甚至还有一个特别重要的问题呢。也就是说，如果你问马志尼啊。意大利统一和共和制只能选一个，你会选哪个呢，这还不是一个思想实验啊。这就是当时对很多要谋求德意志统一和意大利统一的人要去做的一个选择。也就是说，如果君主制是最容易形成统一的方法，你愿不愿意放弃共和，而很多一定要追求统一的人啊，是可以放弃共和的。好，到这里呢，我们就说如果一个人啊，为了德意志或意大利的统一，甚至觉得专制比共和好，这就叫nationalism压过liprolism的一个过程了。所以说不说意大利，我们就能够发现啊，在1848革命的时候，欧洲各个国家面对的是截然不同的情况，所以这不能够把它当做一个反专制运动或者一个宪政运动来看待。1848革命非常的复杂。所以你看当时的不同的这个政治实体啊，其实面临好几个情况。

第一个情况呢，就是1848对于某些政治实体来讲，根本就没有建国的问题。就比如说法国，法国已经是一个边界很清晰的国家了，法国并不想通过这个革命来建国。奥地利也没有，奥地利，比如奥地利帝国啊，就是妥协就行了。梅特涅下台了，奥地利皇室还是可以继续执政啊，并没有建国的问题，但德意志和意大利是想建国的对吧。德意志和意大利在1848革命中非常重要的一个主张，就是德意志统一和意大利统一，所以为了德意志统一和意大利统一，很多其他问题啊，是可以妥协的啊，这是建国问题啊。第二呢，就是边界问题。法国可以这个改换门庭、改换制度，但法国周围的边界啊，跟周边的国家至少，不至于担心被比利时侵略啊等等等等。所以法国没有什么边界。奥地利呢，算半有边界问题吧。但奥地利边界问题呢，主要是像匈牙利人，包括马扎尔民族的民族主义。但是呢，这不是它的一个进取性的边界问题啊，所以其实呢，也可以算没有。但德意志和意大利都有边界问题，比如说德意志啊，这个建国就有大德意志主义和小德意志主义两套方案，就比如说包不包含匈牙利对吧，包不包含其他的国家。有边界问题就带来一个很重要的事情了，如果真有边界问题，就可能要打仗。如果要打仗，就有征召问题啊，就要看哪个制度更适合打仗了。所以说还有边界问题的国家呢，就会遭遇更多的负担。

那还有有没有民族问题？法国其实也没有什么民族问题啊。法国这个民族在路易十四之后相对来捏合的比较统一了，但奥地利是个多民族帝国，这个多民族帝国有各种各样的人构成，东欧甚至有更多民族，比如匈牙利人啊，跟这个说德语的人之间的融合问题。所以奥地利面对很多民族主义的nationalism的内部问题，法国没有什么内部的民族问题。德意志也有很大的很多民族问题啊。但意大利的民族问题呢，相对较少。那包括在1848是不是一定要共和制，这里面只有法国一定要共和制，法国人坚决的要国王退位的。其他国家呢，其实到君主立宪都能够接受。所以可见啊，1848是非常不一样的，但虽然如此啊，你看法国负担最少，没有建国问题，没有边际问题，没有民族问题，一定要共和制，最后不也是波拿巴复辟了嘛，对吧。所以说。负担少又怎么样呢，负担少，很顺利，三日速通，最后还是波拿巴复辟。

而且啊。建国问题也有很多不同的，比如德意志要建国对吧。是要德意志统一，但统一呢，是统一成一个联邦制国家，还是统一成更紧密的国家，这是有差异的哦。如果统一成联邦制，国家没有政体问题，就联邦制国家之中各个联邦，有些联邦是君主制，有些联邦是共和制，完全没有问题啊。那如果要统一成更紧密的国家，那更紧密的国家到就要统一政体了，这就是更麻烦的事儿了。所以说大家要明白的是啊，复杂性就来了，在每个国家的内部啊，其实是有很多不同的诉求的。也就是说这些国家面对1848革命并不是只有一个想法，就比如说意大利，有人只要赶跑奥地利，有人要意大利统一，有人要共和制，有人要君主制。那在其他国家，有人在意共和，有人在意德意志统一，有人在意德意志扩张，有人在意，就是主体民族的统治秩序。而这里面呢，也就是说，它不止一个国家内部有多种多样的目的，这里面不同的人可能都有不止一个目的。所以我们还要注意啊，就1848革命的最开始是一场经济危机，粮食危机和温饱的问题，对吧。促使1848革命能够成功的，与当时游民农民和工人阶级对于革命的参与也是有很大关系的。所以当时马克思他们认为啊，这工人阶级和这个底层人民的运动，被窃取果实这个想法呢，也不是完全不能理解，虽然我们从最开始讲这个窃取果实这个想法实在是太过简单了。但当时游民农民工人产生这个想法呢，啊，就是不奇怪，因为对他们来讲啊，就是共不共和君不君主专制不重要，重要的是温饱和福利政策，对吧。所以对他们来讲，其实并不关心这个问题，正是因为如此啊，拿破仑·波拿巴的复辟和其他国家的民族主义政策才有可能，而那些不没有建国问题啊，比如说法国人。和没有民族文明的城市阶级啊，像德意志的像这个巴登公国这些地方啊，包括巴登公国，如果他们不关心建国，他们也不想建国的话，这些人呢，是最关心共和政体的建立，最关心立宪和市民权力的构成。那么有建国问题的一些主体民族啊，像德意志人、普鲁士人，把建国当做抵挡共和政体的手段，也就是说。如果建国是一个迫切的事情，我们就可以使用君主立宪政体，甚至更糟糕的政体，而不需要快速在很多其他问题上进行妥协。所以说当时啊，如果有一帮人，比如说保皇派，这保皇派如果不想，就是不想搞共和政体，不想在立宪上妥协，他就可以把这个建国问题或者民族问题拿出来。那么在一个体系内呢，有建国问题的非主体民族，比如说奥匈帝国内部的马扎尔人啊，现在还不叫奥匈帝国，现在还是奥地利帝国，就奥地利帝国内部的马扎尔人，当然可以把民族主义当作为最重要的一个问题。而这里面最边缘的民族啊，很有意思啊。就是当时欧洲有很多的犹太人，犹太人在任何地方都不是主体民族，甚至不像马扎尔人多到可以发动民族主义运动的地步。因此他们法官呢，又最关心共和问题就如果你一个地方能够实现这个共和政体啊，所有人的权利能够得到一致的话，那犹太人在这个地方也相对的比较安全。所以说就会发现啊，1848就一个政体，一个政治实体内部都会有很多普通人有不同的想法，我再反过来说啊，就即便是支持君主制，可以有完全不同的动机。游民可以完全因为秩序，因为社会秩序来支持君主制，马志尼可以为了统一来支持君主制，马扎尔人可以为了民族自决而支持君主制，而这些只是举例子啊。马扎尔人，当然最后是建立议会制的，而反过来呢，德意志人啊，可以为了反对民族，比如说奥地利人可以为了反对民族自决而继续支持哈布斯堡王族。很多地方呢，甚至也可以为了反对平民而支持君主制，就是共和派为了抵抗激进的民主派而反对君主制，很大程度上托克维尔就是这样对吧。托克维尔支持君主、君主立宪制，当然他不支持君主专制啊，就是因为君主立宪制是抵抗那些共和派滑向激进民主派的手段，这个在托克维尔的书里写的也很多，对吧。当然啊，这里面你会有单纯的保王党，对吧。我就是皇上，我就是国王，我当然支持君主制了。所以你会发现啊，1848以及1848后期就算是支持君主制，成分相当复杂，各种各样的人都可以因为各式各样的原因而支持君主制。这正是这个体系复杂的原因啊，也是我们不能用这个好人坏人来区分的原因。这也是1848之后啊，这个欧洲的历史走向非常复杂，反反复复的一些原因。

好，所以在这个的基础之上呢，我们就可以来谈谈这个nationalism这个问题了，我们刚刚也讲啊，这个词儿我们今天容易把它翻成民族主义，但这个nation啊，明显是国家对吧。所以有时候呢，我们又各取一词，翻成国族主义，就是国家和民族凑一段儿啊。所以什么是nationalism本身真的是个蛮复杂的概念啊，它绝对比民族主义的内涵要大得多得多。所以发现民族主义呢，还是有一点点这个误导性的，所以我觉得翻国族主义是不错了。我先说一个让他最难理解的话啊，法国19世有一个著名的学者，民族主义学者叫勒南，他有一句话，他说这个民族的存在就是每日的公民投票，这话根本没办法理解，对吧。每日的公民投票，这不是一个特别liberalism的想法，但怎么叫民族的存在就是每日的公民投票呢，所以这话翻中文啊，就比较难理解，但英文好理解啊，你可以说nation的存在就是每日公民投票，哎，这事儿可以理解对吧。为什么nation的存在就是每日公民投票呢，也就是说什么东西让一个nation得以建立，让一个nation，一个政治体得以合法。哎，这就是公民主权理论嘛，说白了勒南的民族主义，这就叫民族主义啊。其实是什么呢，其实是公民主权理论，所以nationalism是一组非常复杂的内涵，你完全，因为nation这个词啊，实际上最早的含义就是有一定特征的一个群体，这个群体可以是一个商会，可以是一个民族，可以是一个国家，都可以用nation这个词。所以这个词呢，就有各种不同方向的意涵，如果我们着眼于这个团体的内构秩序啊，这个团体内部的秩序如何形成的，就可以贴近一个乐男的想法，就比如说是每日公民投票，所以当时是存在这个nationalism支持共和制，不奇怪的啊，这种人是存在的，但是同时呢，也可以啊，把这个群体的形成，当做解决问题的方法。比如说马志尼，马志尼认为，啊，意大利本身问题的解决一定要建立在意大利统一的基础之上，这个想法也不奇怪，对吧。周围强敌环伺，意大利不统一啊，不过就是今天被法国干一下，明天被德意志干一下。所以意大利本身如果要能够成立啊，那必须意大利统一，所以这种人也叫nationalism，我们其实可以把它翻译成国家主义者。啊，这就成为了一个建国问题对吧。当然nationalism呢，也可以有德意志式的，也就是说主体民族啊着眼于如何让自己更加强大。这些呢，也叫nationalism，我们就可以说这类人啊，是帝国主义者啊。当然呢，也有类似于像马扎尔人啊，就是非主体民族着眼于民族自决，这当然也是nationalism这种人呢，我们就可以称他为民族主义者。Nationalism这个词啊，翻成中文至少有民族主义者帝国主义者，国家主义者，共和主义者，都可以被这个词来涵盖，那你就想了，哇，那那有什么不是nationalism的吗？但是international国际主义者，你看它的旨趣跟这些你看就不同了，但没有好，我绝对不会认为国际主义者比他们要好啊，没有啊，没有啊，这个东西就是一个很现代的想法了，就什么是很现代的想法呢，就是。19世纪的想法19世纪新的秩序构成什么想法呢，就是我这里总结的，国家作为方法。所以把国家作为方法就是nationalism。但是国家作为方法有各种各样不同的方法，有国家主义者的方法，有帝国主义者的方法，有民族主义的方法，也有这个，我们管它叫共同体主义者吧，因为第一个叫共和主义者太奇怪了。为什么这里插共和主义者啊？也不一定共和主义者，因为团体内构秩序也未必就是公民投票，未必是共和制，对吧。也不一定，共同体主义者吧。

所以nationalism是各种不同方法，我们就可以发现啊，各种各样的在1848年之后啊，欧洲呢，就会出现各式各样的，有民族主义者，南斯拉夫、巴尔干半岛，闹到今天那个地方呢，还是民族主义者矛盾最尖锐的地方，当然有各种各样的帝国主义者，有各种各样的国家主义者，也有各种各样的共同体主义者。但这些人呢，他们都是着眼于把国家作为方法来解决19世纪的现代问题。比如说一个法国啊，支持拿破仑、支持拿破仑称帝的，我们就可以说这是一个国家主义者，因为他们相信啊，只有通过拿破仑称帝之后，法国强大了，他们才能够强大啊。但这话听着挺熟的啊。好这个呢，是nashalism。那我们还是反过来说说什么是这个liberalism。

这里的这个liberalism呢，比起nationalism，反而它的内涵要稍微清晰一点啊，其实就是从美国和这个法国大革命延续起来的那些要去模仿的方式。就当时人觉得已经有一个例子出来的一个方式，比如当时一个点叫liberlism，当然就是要不是君主专制，而是建立代议制，政府要建立议会。所以当时一说立宪吧，这个立宪里面如果有，两个东西最重要；第一，权利法案。第二，议会原则。这是当时人们对于这个立宪可能最具有共识的东西啊。这两个东西呢，就是liberlism的核心啦，就是议会、选举、经济自由、私产、公民自由，这些权利法案的内容，就议会、选举、选举权、权力限制，这些就是议会制的内容啊。这些我们最后一般把这个总结为资产阶级自由观，对吧。这就是liveralism对liverlism就是我们这边好谈的这个资产阶级自由观。这个东西啊，这个东西啊，好，但是需要实践智慧。在很多国家不起作用，或者没有那么容易起作用。比如说意大利啊，这个统一之后搞这个liberalism，哇一桶糟，最后走向法西斯。法国也是，这个第二共和国搞liberly，怎么啊，一团糟，大家觉得还是搞一个君主专制好一点，甚至法兰西第三共和国上台啊，一团糟啊，还是要搞戴高乐主义，稍微权力向总统集中一下才好。所以这个liberly怎么要最后形成秩序啊，真的是有难度的，这难度啊，在英国练了两百多年对吧，才慢慢慢慢练出来，该怎么来完成。所以其他国家直接上liberalism用这个方式啊，所以liberalism其实是一个框架性很强的东西，这个liberalism的方式一旦出问题，大家就开始想别的方法，哎，有没有把nation作为单位解决问题的方法，大家就走入nationalism，所以为什么1848以及之后啊，这个nationalism容易压过liberalism就是liberalism框架性很强，但nationalism有点以果为因的意味啊，总是一个更模糊的，因此让人更容易去相信和接受的东西。英国在这里面真的是一个蛮特别的啊。这个英国为什么感觉在1848革命独善其身呢，我们也不说英国当时解决爱尔兰饥荒问题是完美的，最后爱尔兰不也出去了吗？最后就是北爱尔兰。所以英国也面临了一个民族主义的问题。但总得来说呢，在19世纪啊，英国人当时确实能够比较快速地用议会制的方法回应问题。你看啊，1848年这些国家闹革命，爱尔兰从1845年到1847年饥荒，对吧。英国在1847年6月份就通过了《贫民法》的修正案，《贫民法》的修正案呢，专门是用来解决爱尔兰问题的。这个就规定啊，爱尔兰的一切税收只能被用于爱尔兰内部的福利政策，而不能够被提作英国其他的使用。而在英国内部啊，对于英国本身的批评非常多，认为1800年以来《联合法案》的英国议会，都要为爱尔兰承担某种这个责任。大家也知道啊，其实英国从最开始啊，其实比美国更早地有废奴的运动和废奴的法案，这些呢，都是议会政治比较容易调整的问题，而且英国是不是也以这个方法其实比较好地解决了nationalism内部的这个民族自决的问题对吧。但虽然爱尔兰最后出去了，但像苏格兰啊等等等等，直到现在实际上还是在这个联邦之中，英国用混合政体的方式啊，其实调和了极少数少数民族，以及非主体民族和主体民族之间的关系，甚至呢，以这种方式调和了不同的政治实体之间啊，他们这个不管在宗教啊，还是在政体方面的一些差异。当然啊，围绕在1845年到1849年期间，英国其实还做了很多其他的议会制的这个改革和调整啊，这个是我们之后如果有机会去细讲的一个问题吧。

所以今天我们可以知道啊，就literalism这个东西是非常现代性的，是现代性的一个基本框架，但这个框架本身的运转呢，并不是一个那么容易的事情。如果运转失当呢，人们呢，就免不了要去从nationalism什么角度来想办法把nationalism什么作为解决问题的方案，这也是之后一再发生的事情了啊。当然他们是怎么把nationalism当做解决方案的，我们之后呢，还会一个一个细说下一期呢，我们就会来讲这个德意志统一运动的问题。

好，今天大概要讲的就是这些啊，我们来看看大家有没有什么问题要问，如果有问题呢，现在就可以把问题发到群里，或者各个直播的聊天室里了。

好，这里有问题啊。说可以举一些liberally，什么运转适当的例子吗？这个太多了，这个太多了，尤其是在这个议会制运转的早期啊，你就会发现其实很难真正通过什么法案，就很多议会制法案就会卡在这个妥协的点上。卡在各方都没有办法妥协，大量的这个吵架，大量需要解散和重组议会来完成的过程中。这个妥协是一个需要练习的事情啊。所以说，这个就其实我刚才已经举这两个例子啊，这两个例子都是历史上正式发生的，就法国是怎么从第二共和国走向帝国的，那肯定议会是有很大问题啊。这个托克维尔其实讲过不少，包括魏玛走向第三帝国啊，就魏玛议会本身的问题也是很强烈的。包括啊，就是法兰西第三走向法兰西第四共和国啊，三共到四共，就是为什么要向总统制集权，也是因为议会制的问题嘛。包括你更不用说到现代社会啊，很多国家这个议会运转失当，导致出现各种强人政治等等等等啊。阿根廷，南美洲二十世纪，很多出现这样的问题啊，这个就是liberly，这个议会制运转适当的真的是一个，就没有那么困难就找到例子啊，这个确实是有难度的啊啊。但确实我觉得到这个二十世纪之后呢，有各种好处啊，就第一个是IMF和这个世界银行也能够为你提供一些治理的建议了，包括世界各地的协调啊，等等的方式啊，其实还是在帮助议会制国家逐渐成熟起来的。

好，这有个例子啊，说有没有比较近期的例子，某个国家的某个民族啊，因为某种问题选择nation就国族主义的原因，而不是民族主义的原因，着眼以共同体为单位解决问题。你是说成为国家主义者吧？有啊，俄罗斯啊。就俄罗斯族在俄罗斯是一个主体民族啊，所以这个俄罗斯族大规模去拥抱这个沙俄的文化，沙俄体制，选择以这个国家主义的方式解决问题，而不是不是圣彼得堡独立出来啊，就是不是以这个圣彼得堡、圣彼得堡人自决的方式解决问题啊，很多。

那如果你要知道人数少点儿的另外一个例子就是卢旺达。就卢旺达我们之前说它很好，但卢旺达又不好的一面啊，就卢旺达，那个被屠杀的那个民族是一个相对少数民族，但他们在屠杀之后呢，成为了卢旺达的这个执掌者啊，在他们执掌过程中呢，其实卢旺达也是在实施这个半威权体制啊，这也是一个国家主义的例子，可以去看看卢旺达。

好，这有个问题啊，就走向国族主义，跟近代化进程比邻国慢有没有关系？我觉得它不是一个快慢的问题啊，更多时候是一个竞争的问题，比如说意大利，意大利北部比周围国家的发展慢吗？啊，不近不慢啊，意大利北部发展快多了，但是呢，就是为了形成更大的军事联盟，好抵抗周围国家的入侵啊，他也想变成一个统一国家，对吧。他统一国家，你看他。他最富有那帮人，反而，比如威尼斯人，他不想变统一国家，它想成为自治市。但其他人啊，就想它成为一个统一国家等等等等等。所以说我觉得有时候并不是比邻国的快慢，更多呢，就是一个你的这个竞争的激烈程度。比如说美国就处在一个战争压力比较小，英国战争压力也相对比较小的一个情况，但像意大利、德意志，对于他们这些国家就是危机感很重，就真的可以理解一下。这，就是这些国家夹在诸国之间，他的生存压力就是比英国美国要强啊。所以说这些国家，就是比起这些国家，更容易萌发，这个国家主义，其实是可以理解的事情了啊。

这个问题啊，说这个孙逸仙的这个Party State，这大概属于什么情况呢，非常典型的，就是我们刚才所描述的前面啊。有建国问题、有边界问题、有民族问题、不一定要共和制的建国运动，就是，如果是我们刚刚那个框框啊，这个party state体制就是为了解决建国问题、边界问题、民族的情况之下，在共和制上做的一个妥协嘛，就是我们妥协共和制就可以解决这些问题嘛。最典型的这个啊。

好，这个问题啊，说这个nastalism压过liberlism是因为各种主张中liberlism本来就比较弱势、人数少，还是因为liberlism真的解决不了当时欧洲的经济问题。我觉得liberlism是可以解决当时的经济问题的，但为什么会被压过呢，这个问题不止一个，或者不止一个视角去解释啊。这里面有很多视角去解释，我觉得有一个视角是，嗯，我们这么说吧，比如托克维尔在《旧制度与大革命》中就提供了一个视角啊。大家应该还记得，托克维尔不就在里面说，这个法国人更看重平等而更轻视自由。他们并不像美国人一样，因为他去过美国，写过美国的这个民主吧，就并不像美国一样，真的去关注这个自由的问题，他们就不像美国人对于自由这么关心，所以法国才容易。法国为什么会不关心自由更关心平等呢，就是旧制度的结果。所以如果托克维尔回答你这个问题啊。托克维尔不是因为liver，liver本来就是弱势或者也是弱势吧，这不是一种思想观念的弱势，而是政治传统的弱势，就是这个政治传统的弱势问题啊。

呵，这有个问题，说这个苏格兰人跟欧盟那个农业补贴方面的问题要讲吗？要讲，但是不是在这里边儿啊，就是不在翻电2.0第四章里面讲啊，这个这个疑欧挺欧问题，要么在这个审时煮茶里面讲一下，要么我们出个special讲一下，要么甚至要么融在光荣革命里面讲一下，但不在2.0里面讲啊。

好这个问题啊，说这个越南也算国族主义吧，算越南是东亚很典型的一个。有点像德意那样以这个地区统一作为方法的一个国家，一个国族主义国家，越南是算的。那其实我真的觉得有机会应该多讲讲咱们亚洲邻国的这些故事，而不是仅仅关注欧美。但也不是说。我这么做倒不是为了什么反西方中心主义啊，完全不是，不是这些陈词滥调啊，就是我觉得中国人对于周围邻国了解实在太少了，就是我完全不知道说菲律宾、越南、泰国和缅甸怎么回事儿啊。我们有点儿看不起这个国家，但这个国家对中国的关系其实都更近啊。有机会真的可以多讲一讲。

好，这里有个问题啊，说为什么波兰能在18世纪末就通过五三宪法呢，虽然马上因为俄波战争终止了啊，这个问题我还真回答过啊。这个问题在大宪章那期节目里面回答过，我们在讲这个大宪章传统的时候就讲了，大宪章不是一个只发生在英国的传统，实际上东欧也有大宪章传统。所以说，波兰为什么在18世纪就有立宪传统呢，就属于大宪章，在东欧也是有传统啊。这个如果感兴趣，可以听听大宪章那期节目里面讲过的啊。

好这个问题啊，他说也不是问题啊，是个common，他说感觉nastalism，其实是各个群体实现自己利益的方法，甚至可以说是借口，所以复杂性在于它的出发点不一定和达成结果一致，我觉得我我我不是特别认，可这个commont的原因是因为。我觉得。Liberalism也是各部分群体实现自己利益的方法。我，我，我，我不想把这个liberalism说成是为了一个更高的啊道德啊品格啊，政体追求不是不是不是，这些东西很实际的，我们就从功利主义角度来讲啊，这个liberlism也是实现利益的方法就是liberlism是一个通过更好的兼容各自的利益削减冲突来实现一个更稳定长远利益的方式。就这么来说吧。当然有各种角度来说它，但但但但我希望我们把liberlism也想象成一个利益的方法，而不是一个超越利益的更高的追求，它就是利益，就如果不是利益的话，它可能很难真的能运转下去啊。所以我觉得这两个都是实现利益的方法，只是视角不一样。一个呢，是比较国家主义的视角，另一个是比较，嗯，比较制度主义的视角吧，就liberlism是相对比较一个。就从制度角度想问题的视角。但请注意啊，这个从制度角度想，问题是一个特别希腊的想法就是，柏拉图和亚里士多德的政治学，所有讨论的核心就是制度问题，所以这个liberling也也你也发现嘛。liberling其实是古典的复兴对吧。是这个古罗马共和制复兴的一个产物在欧洲。所以这个liberlism真的是一个非常特殊的东西啊，它，它，它还不完全是一个从实践中逐渐摸索出来的东西啊。它是一个有历史传统的跟欧洲的人文主义经历有相关的一个玩意儿，是真的是一个蛮特别的一个东西，但我要说它。也是为了利益的。好，这个问题啊。这个问题听上去挺简单，但其实很复杂。这个问题是nationalism与平等或平民主义有关系吗？我们就。我们就先不说平民主义吧。我们来说平等nationalism与平等有关吗？我不只有关有根本的关系。nationalism与平等的关系啊，就是卢梭的社会契约论，因为卢梭的社会契约论呢，非常强调平等的意义和价值啊。而卢梭呢，也当然知道人的先天在各种各样的不平等人的自然状态之下的不平等，所以在卢梭的政治哲学之中，平等是怎么实现的呢，平等就是由社会契约来实现的社会契约，通过纪律来实现的，这个是个非常真实的问题啊，就是我们今天生活中很多比较追求极端平等的人呢，都是nationalism，都是国家主义者，为什么呢，因为他们这个想法是真的，因为真正能够塑造极端平等的就是nation。只有thepowerofnation可以来塑造极端的平等。所以如果对平等有非常强大的，有非常极端的追求啊，那跟nationalism有很直接的关系，就是这个原因啊，它是直接来源于卢梭的政治哲学中的一个关系啊。好，那今天我们大概要讲的就是这样啊，非常感谢大家的时间，那我们下一期呢，就来介绍，是这样的，我先说一下。这个1848革命还有好多好多别的东西啊，只是我们这个我们这个翻电儿里面，的第四章就不想把它摊的太薄了对吧。就是这个，因为我们还可以讲讲这个东欧啊，匈牙利啊，我们还可以讲讲瑞典啊，讲讲其他的国家啊等等等等等，但是我觉得可能还是得稍微focus一点啊，我们还是focus在德意法这些国家哦，这些国家上来看。对1848里面有好多好多别的这个国家的状态，我们就先先先不去讲，或者我们找其他机会讲吧，我们还是把它focus一点，而且我想focus一点也能够帮助我们讲的更细致一点啊。所以说下一次呢，我们就开始讲这个德意志统一运动，因为德意志统一运动啊，其实和这个尼采哲学的关系还最近对吧。而且。跟我们所要解释的那些问题嘛，一战二战关系也非常近。所以德意志统一运动呢，也既跟我们之前讲的这个德意志浪漫主义运动也有很近的关系啊。所以德意志统一运动可能还是里面特别重要的一块儿啊。所以我们下周呢，就来讲德语，而不是下周啊。下一次。可能隔一周吧，我下次尽量不隔了。我还是把这个工作习惯弄好，我们尽量保证隔周一次2.0好，那我们这期节目到这里结束啊，我们下期2.0节目再见，大家都感兴趣，相信也感谢分享点，相信。