【讲义13】就在这个如火如荼的文化斗争之中啊，发生了另外一件改变整个欧洲和全球的事情，就是经济危机。在经济危机之中啊，德国的经济保护主义，或者叫经济民族主义高涨，那么经济民族主义对于整个政治生态的版图也产生了根本的影响。刚才啊，那件事情，我们说这个四年之后，为什么这个民族自由党选举大败，而俾斯麦转而向中央党合作？请注意哦，不是这次经济危机直接的结果。这次经济危机只是催化和导致了其转变。为什么呢？我们会发现，我们上次就讲过，民族自由党为什么从进步党里脱离出来，成为第一大党，就是民族自由党是一个懂妥协的党。也就是说，就算你一定要搞这个经济保护主义啊，这个民族自由党是可以跟俾斯麦妥协来制定政策的。本来最开始也是这么发展的，但是呢。这次经济危机确实非常重要啊，所以这个问题变得比较复杂。我们不能从经济危机找到一个单一逻辑来论证。我们不能从经济危机找到一个单一逻辑来论证德意志是是怎么走向这个极端主义的，但是我们需要从经济危机展开一个逻辑链条来看。

【讲义14】首先啊，要为大家介绍介绍这个时候的俾斯麦。我们一直听铁血铁血俾斯麦啊，我们一直觉得俾斯麦是一个雄心勃勃，一直积极推行他的这个政治现实主义主张的人啊。但其实不是，到这个经济危机的前后啊，俾斯麦处于一个内外交困，已经根本就干不动的时候。比如说内部的困局啊，就是俾斯麦想限制这个中央党，对吧。但限制了半天根本没有起到效果，反而伤害了跟自己最紧密的盟友保守党。所以这个时候俾斯麦的内政是非常失败的。在外交之上啊，俾斯麦栽了一个大跟头。1873年啊，这个法国这个拿破仑三世已经逝去了。法国呢，再次换了一个新的领袖上台，是一位将军。这个将军呢，是一个保皇派。保皇派上台之后啊，俾斯麦忧心忡忡，因为俾斯麦过去错误地认为啊，这是他的一个错误的执念，他错误地认为呢，如果法国一直维持共和制，法国就没有办法和其他的君主制国家像奥地利啊，像沙俄来结盟。但如果法国一旦走向这个君主制，比如说这个奥尔良王朝再次回潮或者路，或者这个呃，路易，不是路易·波达巴，路易十四，他们这个王朝再回来的话，很可能法国成为君主制，就能够与奥地利和俄罗斯结盟，影响到这个呃，普鲁士，就是德意志帝国。所以法国保皇派上台之后啊，俾斯麦特别的担忧。

而且呢，法国经济在赔款，就是向德意志赔款之后，普法战争之后反而快速地恢复。就是几年时间，法国经济元气就恢复起来了，毕竟是一个大国嘛。并且在1875年啊，法国开始改组扩张自己的军队。我就觉得俾斯麦一直有一种恐法症啊，当然也合理了，这个恐法症不是俾斯麦有啊，这根本就是 19 世纪的一个历史遗留问题，就是拿破仑几乎给这个普鲁士整灭国了之后的一种恐法症。对俾斯麦这个时候呢，再次施展起来的外交攻势啊，希望能够以恫吓开战的方式来逼法国来退回他的军队改组方案，来限制法国的军事力量。这次呢，俾斯麦希望促使全欧洲相信啊，如果法国再次增强其军力，就算普鲁士先发制人地进攻法国，也是合理的。哇，听上去特别像最近一些国家干的事情啊。所以说在这个情况之下，但是呢，现在欧洲真的已经很难再支持俾斯麦这样的主张了。尤其是两个大国，就是除了这个法和德以外的两个大国，就英国和俄国，都反对俾斯麦的主张。沙皇呢亲自到德国劝服，让德国不要开战。因为英国是不可能支持德国的了，尤其是德国在大陆地区坐大，是不可能支持的，所以现在唯一可能支持德国就是沙俄。但沙俄都千里迢迢来劝你千万不要开战，所以德意志如果开战，将不会有任何盟友。在这个情况之下，俾斯麦是不可能开战的了。

而英国不仅，呃，是维持这个大陆均势啊，其实我们一直说，英国好像是个阴谋论国家一样，在维持大陆均势，其实不是啊，英国当时呢也有很多其他的想法，比如说英国的一个外交家就致电当时德国的王太子，在提醒什么事情呢？提醒这个德意志沙文主义。这个英国外交家讲的，跟尼采讲的其实差不多，他就给这个德国王太子讲啊，现在我们必须来恐惧和解决德意志沙文主义的问题，因为德意志沙文主义，这个听上去和另外一个沙文主义有点像啊，你们看这个描述像不像。德意志沙文主义的症状，不是痉挛和无纪律，而是有条不紊，精明算计、冷血无情、自给自足。德意志的朋友们，就是指德意志的朋友，包括我在内，就是这个英国的外交家，坚持主张，并要求德意志一旦实现统一，就应该在欧洲消灭沙文主义。然而，假如可以采取任何公开公共的行动，在整个欧洲正式地实行这种沙文主义，假如可以相信新闻出版局的宣传工具公然宣扬喷射冷水的信条，以及未来预期假设抽象的危险与直接紧迫可感知真实有形的危险截然不同。啊，就是指我为了我这个国家的危险，未来的危险可以直接进攻他国，就是进攻法国啊。比如目前德国号召迫使法国裁军而进攻法国，那么我就敢于相信，在殿下或我的有生之年，德意志都不会从纯粹的丛林法则中加诸他的人性污染里恢复。

当然这个话当然翻译起来有点怪怪的，但意思就是说如果德国继续坚持这种德意志沙文主义，那德意志沙文主义就会对其他国家构成一种过度的要求。就是我为了德国的安全，我要先攻击你。那德意志，就不会从丛林法则加诸德意志人民人性的污染之中恢复出来。当然这不，没那么悬，就是我们开始讲的这个纯现实主义嘛。俾斯麦就有这样的纯现实主义，我们就会发现，啊，这个纯现实主义会让俾斯麦 over-react。就对于法国的再次恢复，和法国军事的改组，俾斯麦就使用这种方式 over-react。结果呢，这成为了俾斯麦外交生涯的一次巨大失利。那这样这样的一次失利啊，就是在内政反击中央党的失利和外交上对法国的失利啊，几乎摧毁了俾斯麦。本来俾斯麦的身体健康状况就很差，这个俄国的外交家戈查科夫啊，就说俾斯麦的问题就是他的工作太多，吃得太多，所以他的健康太少。所以俾斯麦这个时候身体很差，长期患病，也心灰意冷啊。他最后回忆，他一点不享受1870年之后赋予他的权利，因此在1875年正式向皇帝提出辞呈，要辞去宰相职务。但是皇帝呢，不允许他辞职，因为只有他可以来执掌德意志的这个政权，所以说皇帝就让他可以无限期地回到自己的这个乡村去休养。所以他离开这个政坛中心很长的时间。所以俾斯麦确实不是一直这个干劲十足啊，维持铁和血到处去整人。不是的，其实中间一度在这个内政外交的压迫之下，俾斯麦已经不想干了。

【讲义15】而促使他不想干的一个非常重要的原因就是当时的这次金融危机。这次金融危机重创了德意志欣欣向荣的，就是普法战争、大统一之后这个帝国的光辉岁月。导致俾斯麦呢，也觉得诸事不顺。正如我们上次所说啊，1873年金融危机是第一次现代的金融危机。就过去的危机，比如说1846年，直接导致 1848 革命的那场危机，并不是一个金融危机，它是一个产量过多的经济危机。但1873年啊，并不是由经济系统引发的。而是由金融系统，就是股市证券系统引发的。就是因为从 19 世纪后半叶开始啊，整个金融体系发达起来。而且在帝国建立之后，德国快速迎来一波经济的高速增长，尤其是这个钢铁、煤炭、铁路等等行业啊，这个我们之前讲这个 19 世纪专门讲过，钢铁、铁路、煤炭领域为什么是第一个现代化的工业领域，就经济真正能够构成规模化的系统，就是从这个钢铁、煤炭、铁路开始的。有了这个呢，才有现代化国家体系和现代化工业体系。这个如果你记不得了，可以去回去听之前那个关于这个 19 世纪这个技术的那一期节目。

所以在这个周期呢，借贷、商业股票、信用、融资手段空前发达，因为这些都需要大量的资本，是要靠这个信贷的方式来完成的。商业投机呢，股份制经营呢，在这个时候就活跃起来了。但是呢，就是早期啊，因为缺乏金融工具，我觉得 19 世纪那会儿，对于这种金融危机和波动性其实也缺乏认识，我们就是慢慢从这些危机之中学习的嘛。所以经济和信贷快速过热，爆发了第一次的金融危机。这个信贷规模规模过快地扩张啊，导致大家对于这个经济运行和企业运转的风险预估都不足，所以到1874年初，整个德意志帝国 61 家银行、116 家工业企业、4 家铁路公司全部宣布破产。就是这次金融危机导致了银行工业企业和铁路企业资不抵债，一波破产潮。破产潮之后呢。欧洲陷入了很漫长的通货紧缩，物价、利润、股份、分红纷纷暴跌，生产数量下滑，整个社会的失业率慢慢上升。

这个事件不止对德国构成影响啊。19 世纪为什么后期开始，殖民热，各个国家积极地对外扩张。就是这样的一次金融危机爆发，导致各个国家需要去找到新的产业、新的市场、新的原材料地，来进行生产和倾销。所以说，19 世纪末的殖民热啊，与这次这个金融危机是分不开关系的。当然啊，也与社会主义和社民党在各国的发展分不开关系，就是因为这样的经济危机导致大量的工业人口的生活处境快速地恶化。在这个恶化之中，他们的政治意识也空前高涨起来。所以，1873 金融危机对于塑造 19 世纪是一个特别重要的事件，它这个重要性呢，不亚于1846年的那次经济危机。

其实说起来啊，这次危机并不伤筋动骨，其实很多国家在四五年时间之内就已经恢复了，但是呢，就是因为人们没有经验，这是欧洲啊，也是可能现代人类社会第一次遭遇大规模的金融危机。产生了特别多的恐慌性反应。德意志当时也有很多恐慌性反应。但我们当然不能把所有东西归咎于这次金融危机啊，因为这次金融危机，美国也有，英国也有，那其他国家怎么不像德国走上这个极端主义呢？也许我们也值得反过来回答，为什么英国和美国在经济危机之中，没有走向极端的贸易保护和国内政治的极端主义？这也许也是一个非常值得去回答的问题。

Anyway 啊，就是在俾斯麦这个身体不行，想要严肃辞职之前呢，确实爆发了这么一场金融危机。这场金融危机呢，从根本上改变了德国的政治生态，把我们引向了最终那个民族自由党快速衰败，俾斯麦与中央党结盟的结局。

【讲义16】在这样的一场经济危机之中呢。国内派系马上的想法就是要保住国内市场，推行贸易保护主义。哎，这主意很容易想，对吧。比如说我是个钢铁厂的老板，我带了一大笔钱，我现在钢铁堆着卖不出去，但是国内竟然还有其他地方在从法国、从比利时进口钢铁，那我的最直接想法就是啊，要给法国和比利时进口的商品加税，导致我这个钢铁更有竞争力，我才还得上这个银行欠款嘛，对吧。所以当时人面临这个情况呢，马上希望啊，保住国内市场，推行贸易保护主义也是一个可以理解的一个动因了。尤其这个钢铁和纺织业啊，当时受到影响和冲击最大，马上要求激进的关税政策。但在这之前呢，欧洲是走向一个自由主义政策的，尤其现在俾斯麦的经济幕僚们基本上也都是自由主义的。俾斯麦在这个周期在议会之中呢，主要也在与民族自由党合作。他的三位重要的经济幕僚啊，有两位经济幕僚就是 Delbruck，是这个俾斯麦办公室的主任和俾斯麦时任这个财政部支部长 Camphausen，都是自由派。俾斯麦自己的私人银行家，也是在帮助他进行很多金融运作，制定金融政策和货币政策的布莱希罗德，本身呢，也是一个自由派。所以当时跟俾斯麦最接近的人都是自由派。所以说国内钢铁和纺织业要求的这个贸易保护主义啊，并没有马上实施。很快，就导致了保守派与俾斯麦的彻底分道扬镳啊，就是俾斯麦之前的铁杆盟友包括是，这也是俾斯麦参与创建的报纸《十字报》，就写了一系列的文章。这个文章呢叫做《布莱希罗德-Delbruck-Camphausen 时代》，就是这三位人的时代。这三位的时代呢，就是讲的这三个人，开启了德国经济的困局。虽然标题没有点俾斯麦的名字啊，但文章之中是直接提俾斯麦的，他就指控，指控的是啥？你们听听啊。这个东西真的是一个呃，过于古老的叙事了。这些东西呢。指控俾斯麦将德国的利益出卖给犹太人，成为了犹太人的买办。这犹太人的利益代表呢就是布莱希罗德，并且俾斯麦当做买办从中盈利。因此《十字报》强烈批判所谓的自由主义就是一种体制性的经济腐败，布莱希罗德作为这个犹太利益的代表啊，是新帝国财政和经济的枷绳，他其实是背后整个经济政策的主笔人，听着熟不熟，熟疯了对吧啊，确实非常非常熟啊。不仅这个熟啊，我们也能够看得出来啊。这个 Marxism 的经济理论，尤其是在国际贸易剥削理论，就是所谓的帝国主义经济剥削理论，有很大一部分来自于当时欧洲极其保守陈旧的这个经济民族主义思想。

大家其实知道啊，这个 Marxism 是一个杂烩型的思想体系啊，这个杂烩型思想体系在跨国剥削这个事物之上讲的是不是和《十字报》这里几乎一模一样，对吧。就是吸，就是吸收来自这些陈旧腐朽的经济经济民族主义思想。当然啊，就是从这次经济危机开始啊，欧洲开启了反犹太主义的一次高峰。因为当时在欧洲，确实银行家主要是犹太人构成的。我们讲啊，在德意志这边是布莱希罗德，在奥地利那边是罗斯柴尔德。所以说这个反犹主义就是从这次金融危机反对犹太银行家很大程度上开始的。当然这不是不是最开始啊，最开始其实大家知道从大瘟疫时期就开始了，只是依经济动因的反犹主义，就是从一八这个七三年的经济危机和金融危机开始的。而且某种程度之上呢，这个系列文章描述的是事实。事实不是说有什么俾斯麦是买办，在向这个犹太银行家输送利益，这个不是不是事实啊，但是存在一种经济自由主义的经济内阁，在决定德国的经济状况，就是这三个人，布莱希多德、Delbruck、Camphausen，这个是真的。啊，所以说某种程度上，这方面呢是真的，所以对俾斯麦形成了很大的打击。

【讲义17】这次打击呢，导致啊俾斯麦希望和他的财政官员快速的分道扬镳，就是因为他已经被绑上了这个自由主义之路了嘛。而且俾斯麦本人，你说俾斯麦信不信奉自由主义，那绝对没有。那我可以问大家俾斯麦信奉什么主义，你们花五秒钟想一想。答案是俾斯麦什么主义都不信奉啊，俾斯麦只信奉他自己的战略空间最大化，这就是纯现实主义，他本人没有任何意识形态的追求。就是因为 Delbruck 和 Camphausen 会继续支持自由主义的贸易政策。这就是当时的这个经济学家的主流想法嘛，所以他们很难改变，所以俾斯麦不得不和他们分道扬镳。但俾斯麦没有和布莱希罗德分道扬镳，为什么呢？因为布莱希罗德，虽然，你要问他自己，他一定是支持贸易这个自由主义的。但是呢，布莱希罗德本身是一个银行家，布莱希罗德一直认为啊，这个货币政策比贸易保护主义重要，德意志需要的是货币政策，而不是贸易保护主义。但是这个布莱希罗德本人的利益啊，是深度和德国产业界绑定的，和德国的银行啊，和德国的其他钢铁啊，和德国其他股票公司啊深度绑定的，所以他是没有办法反对自己的客户的，而且很大程度上对于这些企业来讲啊，布莱希罗德就是背后的人，所以布莱希罗德比 Delbruck 和 Camphausen 更快速地放弃对于这个贸易自由主义的主张。所以说俾斯麦的逐渐疏远 Delbruck 和 Camphausen，和布莱希多德产生了更接近的合作。

而就在1876年，德意志推动和保护民族企业，这个名字真是既视感太强了，这个推动和保护民族企业中央委员会成立。哇，这个给俾斯麦提供了一个全新的思路，因为推动和保护民族企业中央委员会啊，是一个由德意志一些主要的这个企业家构成的一个团体。这个团体呢，不在帝国议会之中，它不是一个参与竞选的党派，但却是一个实际的政治力量，可以和联邦，就是帝国参议院，和这个俾斯麦产生直接的合作。俾斯麦就感觉，如果我们国家有更多这样的中央委员会，各种各样的委员会，岂不是可以从另外一个角度来架空帝国议会吗？所以俾斯麦也产生了要跟这些好好合作的想法。而且很快啊，就因为这个文章的原因，1876年4月 Delbruck 就辞职了，辞职的时候呢，Delbruck 已经不只是俾斯麦这个私人助理啊，他已经官拜司法部长了。当然啊，Delbruck 是一个非常现实的人啊。他已经意识到，如果自己不主动辞职的话，估计很快就要被俾斯麦整。因为俾斯麦怎么整人啊，他作为俾斯麦的核心幕僚是最清楚的，所以1876年4月呢 Delbruck 就直接辞职了。而且呢，这个时候保守党进行了一次重组。保守党在这次经济危机之中啊，变成了一个更加纯粹的党派，变成了一个没有再有过去什么君主制啊等等意识形态，跟这些无关了。保守党彻底成为了容克贵族经济利益动员的平台。容克贵族就是以农业和工商业主为主的一类经济体系，所以保守党抛弃了过去那些有呃关于保皇的、宗教的意识形态，就彻底变成了一个非常现实的以这个贸易保护主义为主的经济动员平台。这方面呢，也吸引了当时德意志帝国内部非常多的这个选票和这个注意力。

【讲义18】就在这一系列的背景之下，大家也知道经济下行嘛，所以帝国的财政又开始出现了问题。啊，这个帝国财政无法支持开支了。所以俾斯麦呢，这个时候就希望坐大中央财政。之前怎么办呢，之前这个财政也会出各种问题啊，如果当时帝国财政出现问题呢，俾斯麦就要去要求各个邦国来上交一种捐税。就比如说比如巴伐利亚，你就要交一个固定数额的税赋，那巴伐利亚呢，就要向下面去加税，或者去进行一种特定的征收，来完成帝国的捐税制度。但是这个东西真的是个拿人手短，吃人嘴软对吧。虽然贵为俾斯麦，但是每次去向这个各个邦国要求交捐税啊，都要这个，卖一个特别特别大的人情。所以俾斯麦就一直说啊，这个帝国就像一个乞讨者一样，每天向各个邦国乞讨。所以面对这样的财政困境呢，俾斯麦希望直接坐大中央财政，就是在这个央地关系之上做出很大的划分。由于各邦主要来征收直接税，比如说土地税啊、人头税啊等等等等的，所以帝国呢，就希望能够坐大间接税的税种。这些间接税呢，尤其是各种消费税的税种，比如说啤酒啊等等一些消费品的消费税。

这个时候帝国坐大税种有两个方向，一个方向呢，直接加关税对吧。关税是非常重要的税种，如果大家知道啊，这个大清帝国的最后，尤其大清帝国最后是怎么把北洋舰队搞起来的啊。清朝这个体系已经烂到这个地步了，怎么会有钱搞出北洋舰队？怎么会有钱，就是和搞北洋舰队差不多钱修出颐和园，都是因为关税。自从啊，这个我们打开了通商口岸之后，这个英国人当了这个大清帝国来帮我们收关税，我靠，这个关税收入啊，真是高到令人惊讶的地步。那对于德国也一样，要么呢，中央要加税种啊，就加关税。但当时有两个条件，加关税可能还不是特别的成熟。

第一点啊，容克贵族作为农业贵族，农业收入其实是一个也是对外出口的。所以这个容克贵族没有那么想来进行贸易保护主义。第二，这个容克贵族还在大规模进口农业器械啊，加工机械等等的，都是从国外进口的，如果加了关税呢，这部分钱也要增加。所以容克贵族到现在为止啊，还不希望全面增加关税。

而且到现在为止啊，第一大党依然是民族自由党。就到现在为止啊，帝国议会第一大党还是民族自由党。所以民族自由党呢，推关税是很难推的，因为民族自由党是比较坚持这个贸易自由的。所以俾斯麦呢，最终就选择啊，和民族自由党来合作推消费税税种，就是跟民族自由党合作。就是那你们比如说，俾斯麦，肯定给民族自由党两个选择了，要加关税，要么就帮我多收一点消费税，那民族自由党认为收消费税当然 OK 了。民族自由党呢，也拿出了他们的要求，说配合你来做消费税可以。但是呢，我们要推进宪法保障。什么叫宪法保障啊？就是我们之前讲到德意志的宪政危机，就当时德意志要强征税来开征这个军费，但是呢这个议会一直不通过，俾斯麦就发明了一个法律。就说啊，如果这个新的帝国议会不通过这个税收，那么呢我们就有权利按照过去税收的传统来进行征税，就相当于把帝国议会架空了嘛。按理说，宪法对于帝国议会的法律啊，就是如果没有，就是英国那套吧，无代表不征税，没有帝国议会的通过，任何征税都是违法的。俾斯麦相当于把它改成了没有帝国议会的通过，任何对于税收的改动是违法的。哦，那没事，改动违法，我们就按照过去的方向收呗，所以其实就架空了帝国议会。所以这次呢，就是民族自由党就跟俾斯麦说，我们可以配合你来做消费税的征收。但是呢，你要保证未来税收的宪法保障。这个宪法保障几乎是民族自由党和进步党从最开始的要求啊。所以到现在为止呢，他们依然坚持这个要求，但就是这个是俾斯麦最不想要的，对吧。俾斯麦是最不希望受到这个真正帝国议会的掣肘的，这个对他的这个所谓最全面战略化的这个思想啊，和这个纯现实主义，绝对是不能够接受的一个限制。所以俾斯麦想了另外一个方法说，那我们这样吧，我们做另外一个妥协。因为民族自由党最开始不是想主导这个财政政策吗？所以俾斯麦就是说那我们就让这个 Benngisen，这个自由党的党首啊，也是下议院议长，不是下议院，帝国议会的议长，来做财政部部长。因为之前不是他们想做财政部长，被俾斯麦拒绝了。俾斯麦现在就说行，那这样，你来做财政部长行不行啊？这样你就能管理这个帝国财政啊，就不能乱花钱了，这不好吗？但俾斯麦心里的主意是，你就一个人来当财政部长，最后我就相当于用财政部长就把你们这个党绑架了，未来你们就要对我做更多的妥协，来推进我要的法案。这个民族自由党人也不傻啊。所以 Benngisen 就提出了要求说，行，要我进入内阁可以。但绝不能是我自己，还需要有另外两个人和我一起加入内阁，包括之前民族自由党首 Forckenbeck 这个和另外一个人，他们三个要一起加入内阁，他们才有足够的话语权。俾斯麦最开始以皇帝不答应为由拒绝啊，说哎呦，这个可能皇帝不会答应啊，但 Benngisen 非常知道啊，什么皇帝不答应，俾斯麦就是经常把皇帝抬出来，来骗。所以说，呃，这个，所以 Benngisen 他本身也很坚持啊，说如果进内阁可以，那就必须我们党三个人一起进内阁。所以这样的一次合作，最后呢，再次面临破产。

好，就是从这次合作破产开始，俾斯麦开始转变想法了。你看俾斯麦之前和民族自由党合作就是被迫的，因为民族自由党是这个议会第一大党嘛，所以要推行法案，必须和他们合作。但过去的民族自由党在很多关键议题之上也知道妥协，也能够跟俾斯麦合作，所以说这个合作过去一直还比较稳定，但就从这次帝国财政跟经济危机问题开始啊，这两次都无法跟民族自由党就这个消费税收达成合作，吸引 Benngisen 也没有办法合作。所以说俾斯麦产生了一个根本的转向。

【讲义19】当然啊，转向这个想法很容易，想转向嘛，但怎么转向呢？毕竟帝国议会是普选制，一人一票，俾斯麦去投也就一票。所以俾斯麦怎么能够改变民族自由党的得票是一个非常严峻的问题啊。但俾斯麦这个时候转向呢，也有另外一些机遇，就是第一皇帝这个时候越来越厌恶自由主义者，就俾斯麦之前和 Benngisen 的这个密会谈话，皇帝知道之后特别生气。生气有两个原因，第一个原因呢，首先是俾斯麦秘密和这个民族自由党谈这个内阁的合作，皇帝就觉得自己被架空很生气。第二皇帝认为，啊？就原来这几个人就够烦的了，就是什么 Delbruck，这就够烦了。现在像 Benngisen 这种铁杆民族自由党还加入内阁，就彻底自由主义化了，所以皇帝特别特别反对这样的一个措施。第二呢，就是俾斯麦传统的盟友保守派啊，强烈地要求贸易保护主义，就这一点和民族自由党要了非常大的不同。第三，但就是传统的保守党的票数绝对不够，但是呢，中央党不是没怎么受影响吗？俾斯麦不是攻击中央党，中央党一直没怎么受影响吗？中央党不是议会第二大党吗？如果中央党加保守派再多一点点，就能够获得议会的最大优势了。所以这个时候呢，如果再加上中央党，就有可能。当然，中央党跟俾斯麦之前那么大的矛盾啊，想合作自然很难。但是中央党现在贸易上的主张也是支持贸易保护主义的啊，这让俾斯麦透过保守派和他合作产生了可能性。第二，这个时候新的一任教皇上台了，新一任教皇啊，比上任教皇要温和的多得多得多。所以说这个通过教皇拉拢这个中央党也产生了可能性，而且至少教皇不会，要求啊，各个国家的天主教徒的攻击本国政府了。

因此啊，俾斯麦直接在议会背刺了他的传统合作伙伴。俾斯麦不是要强推他的那个消费税吗？所以财政部长 Camphausen 和民族自由党就在议会里推这个消费税呢。他们正在说，啊，这个消费税，保证，我们只是要建立一个间接税种。帝国绝对没有意愿要来垄断这部分的贸易。这个时候，俾斯麦马上站起来说，不不不，帝国要的就是烟草专卖权。而且因此啊，限制这个间接税法案，只是跳板。透过间接税，未来帝国就要拿下烟草专卖权。这个东西对于自由主义肯定是完全无法接受的一件事情啊。就是这次突然的毫无预兆地对于自己这个议案盟友的背刺啊，导致 Bennigsen 和民族自由党讨论说。我们要不要立即暂停和俾斯麦的合作？他们当时认为啊，俾斯麦的首选还是他和他们合作来让他们当财政部长。但是看俾斯麦如此面对现在的这任财政部长，让他们觉得俾斯麦不是一个好的合作对象。殊不知其实俾斯麦已经在背后和中央党开始协商了。

当然啊，这里还有一个细节，就俾斯麦不是现在其实身体也不是很好的吗？而且其实这么烦的事情也心力不济，经常他不是旷班，就是不在议会嘛，要去回到庄园休养。所以说俾斯麦就建立了一系列的这个政府部长体制。这些政府部长呢，被他任命，都可以代行各个领域的宰相之职。但是呢，他不是正式的大臣，也就是他不会面对帝国议会负责。从此之后，德国多了一大堆各种各样的部长，这为之后德国政治埋下了祸根啊。如果之后德国政治是一个比较弱的这个宰相的话，实际上一些很多强势的帝国部长就可以强行推行他们的政策，就像之后的德国海军部长一样，在面对一个比较弱的帝国宰相的时候，海军部长就可以大张旗鼓地在德国推行军国主义，所以这也是俾斯麦的这个体制埋下了一个祸根。那俾斯麦为什么埋下这个祸根呢？俾斯麦为什么要让新的政府部长体制不像大臣一样，对帝国议会负责呢。这还是俾斯麦不想得到任何限制的这个想法。所以当一个人希望获得最大的战略地位，不要获得任何限制，他所推行的权力体系啊，就会遇到这样的问题。

好，我们现在依然要回答这个问题啊，就是俾斯麦在议院之上想和民族自由党切割，想和中央党及保守党合作，但怎么样搞定，怎么样搞定投票这个事情？这还是很难。怎么搞定投票这个事情。

【讲义20】好，我们这个是从俾斯麦的想法开始啊。这个想法呢，很简单。如果你要削弱一个党派，最好的方法就是迫使他们内部的分歧呈现，拆散他们。因为民族自由党本身就是从进步党里面拆出来，对吧。是进步党分出的民族自由党，只是民族自由党从进步党从这个右变成了中右，因此吸引了更多的票数。所以如果能够想到另外一个方法拆散民族自由党，那么呢，就有可能削弱民族自由党的票数，让这个保守党加中央党成为第一大党。那么这个时候，俾斯麦找到的民族自由党内部的分歧是什么呢？这个分歧就是民族主义。也就是民族自由党内部有一些人啊，是坚持个人自由的，但已经开始有另外一部分人非常强烈地受到了民族主义的吸引了。这部分人是谁，大家可能想不到，但是我们现在一想，其实也正常了。这部分人是当时的学者。民族自由党中最大一部分强调民族主义，也希望借此限制社民党的是当时德国的很多学者，其实你真的可以想象，对于自由主义这样一种意识形态，学者绝对是种比企业家更容易改宗的。因为对于企业家来讲啊，自由主义是他身体力行的一种想法和观念。但对于学者来讲，自由主义只是他从学理上去选择一种观念，他选择另外一种学理上的观念根本无成本，但对企业家来讲，选择另外一种观念却是真金白银。所以学者其实比企业家和涉足社会中的人容易改宗的多得多。所以我们面对特别多的学者改宗的现象呢，也不应该特别的这个惊讶了。

因此，俾斯麦就抓住了民族自由党内部的一个争议啊和一个分歧，就是对于对待社民党的方式——民族主义，希望据此来瓦解民族自由党，因为大家知道啊，俾斯麦历来反对任何非德意志化、有任何国际主义基因的东西，之前是天主教中央党，因为天主教是一个全欧洲的一个力量。这个时候呢，是社会主义。因为社会主义也是一个不只是德国，而是一个有强烈国际主义意识的一个东西。俾斯麦最开始啊，还曾经联合英国剿灭社会主义者呢，因为当时这个卡尔·马克思同志已经在伦敦了，所以俾斯麦就跟英国协商，我们要不两个国家一起给这个社会主义灭了得了，但英国并不同意，因为英国确实比德国有强烈的多得多的自由主义传统。英国当时为什么卡尔·马克思同志去伦敦啊，就是英国当时成为了流亡者的大本营。就流亡者都知道英国比较自由，所以都往英国跑，所以英国不能够答应和德国一起在国内搞这种暴力统治啊，所以被英国拒绝了。

而且当时德国啊，在73年经济危机之后，因为工人失业率很高嘛，所以社民党人数大增。就在这个背景之下，民族自由党之中也有很大一部分人希望能够限制社民党。所以说俾斯麦现在唯一缺的就是一个议题了。以什么议题来操纵社民党，并且使用社民党的议题彻底瓦解民族自由党。

【讲义21】其实要找到一个这样的议题是不容易的。我们不得不说啊，俾斯麦的政治运气真是好到令人发指啊。俾斯麦在第一次临危受命，1862年上台遭遇宪政危机，自己解决得一塌糊涂的时候，遇到了丹麦继承人危机，爆发普丹战争，挽救了他自己啊。当时如果丹麦没有这个继承人危机，估计俾斯麦干不到1865年就要下台，因此，当时遇到丹麦继承人危机真的是历史级的好运。在这个时候，俾斯麦再次遭遇到了历史级的好运，立马就遇到了可以操作的社民党的议题。1878年5月11日，一个水管工试图刺杀威廉一世，这个水管工呢，其实，当然他是个工人了，所以他跟社民党的关系就是他是个工人。这个人是不是很积极地参与社民党的活动，也没有。当然你说他完全没有参与过社民党的活动吗，他也参与过，但他不是一个积极的社民党党员。但俾斯麦就炒作这个议题啊，说这是社民党的人要刺杀威廉一世，以此要推动一个反社会主义法，就要极大的限制社民党的一切活动。因此这个法案呢，是特别特别反动的，就是拉斯克率领这个民族自由党否决了这个议案，其实这次否决之后啊，对俾斯麦打击其实也不小。什么叫做俾斯麦遇到了历史级的好运呢。不到一个月，1878年6月2号，另外一个人竟然再次刺杀威廉一世，造成了皇帝的重伤，这次更荒唐，这个人甚至根本就不是工人，是个中产阶级，经济学家，是个学者，这个人刺杀威廉一世，造成皇帝重伤，而且在警察抓捕他的时候，他就直接自尽了。自尽好啊，就是最安全的一个人就是一个死掉的人啊，这就没有证词了。当时俾斯麦正在自己的庄园休养呢，估计是第一次推进这个反社会主义法，没有什么好效果，心情又不好啊，在庄园休养。他的这个副官啊，就马上去找到他，向他汇报了这个严峻的消息。就是皇帝再次遇刺，而且这次击中了皇帝，造成了皇帝重伤。据当时副官描述啊。俾斯麦听到这个消息非但没有悲伤之情，也并不关心皇帝，反而显得非常兴奋，脑子里跳出的第一个观念，说的第一句话就是，终于可以解散议会了。想到这个之后，才开始关心起皇帝的伤势来说皇帝怎么样了。这俾斯麦的第一反应其实是兴奋，终于找到了可以解散议会的条件，条件是什么呢？就是因为议会通不过反社会主义法，所以皇帝才会再次遇刺。所以我们要靠解散议会重新选举的方式，是为了通过这个法案。而且据此俾斯麦又开动一切媒体机器，指责民族自由党拉斯克第一次拒绝通过这个法案，没有对他们施加足够的限制，才导致国王遇刺的。而这一次刺杀事件确实在德国的国内激发出了巨大的民族主义情绪，和对于这种国际主义的憎恨，从瞬间根本上改变了当时的历史形态。所以说，俾斯麦是一个真的是一个很会利用危机进行炒作，用危机推动他的议程的人。

【讲义22】好，然后就面临了新的议会改选。这次议会改选，民族自由党元气大伤，因为他们成为了使威廉皇帝再次遇刺的罪魁祸首。这次民族自由党来选举啊，很多选举人都要求民族自由党，必须答应改选之后通过反社会主义法，才能够让他们来选。所以说俾斯麦立马推进，再提反社会主义的法案。这次拒绝的人就只有社民党，社民党本身当然要拒绝了，中央党和进步党了。中央党拒绝，是因为这个法案跟过去反对这个天主教的法案也没什么区别，所以中央党当然要反对，进步党当然要反对。民族自由党无奈，包括拉斯克本人都不敢再反对这个法案了，因为民意太汹涌了，所以民族自由党无奈通过这个法案，只争取到了一个修正案，就是本来这个法案是永久的啊，但拉斯克把它的期限限定到了两年半，然后之后就不断再续。在俾斯麦的任内呢，这个法案确实就不断地续期，不断地续期，那么这个法案起到限制社民党的作用吗？完全没有。社民党1884年啊，选票 55 万，1887年 76 万，1890年 142 万。在这个限制之下，社民党的规模不断壮大，成为了这个国会第一大党。而1890年啊，正是俾斯麦黯然下台的时候，随着俾斯麦的黯然下台。这个反社会主义法就在德意志废除了。所以这个反社会主义法起到了限制社民党的作用吗？完全没有，但是，起到了限制民族自由党的作用，这本来就是俾斯麦要的。

好，大家思考一个问题啊，我们之前讲啊，德国的帝国议会跟英国的议会不一样，德国的议会没有直接的立法权，德国立法权呢，是联邦参议院。帝国议会只有这个立法权的从属权。所以我们说德国帝国议会并不存在执政党跟反对党的区别。所以在德国呢，帝国议会就是一个当时我们讲，帝国议会就是一个价值观公投，所以说我就按照我自己倾向的价值观来投票。我是个保皇党，我就投保守党；我是个工人，我就投社民党；我是个天主教徒，我就投这个，我就投这个中央党。所以我是一个理想化的自由主义者，就投进步党。我是一个务实的自由主义者，就投民族自由党。但是，如果民族自由党可以支持贸易保护主义，可以支持反对国内私人权利的法案，不是那现在民族自由党的价值观上还剩什么呢？对，如果有人要再投民族自由党，他在投什么呢？这就成了很大的问题，就是民族自由党的价值在一步一步对俾斯麦妥协的过程中被掏空了。掏空到如果再有选举的话，其实你都不太知道我为什么投民族自由党了。也就是说，如果我现在还相信自由主义价值观，我只能投进步党了，对吧。我投民族自由党没有意义了。所以说为什么打击社民党，社民党其实没有受到打击啊，因为社民党你打击他，他是非法组织，你限制他怎么样，你都无法改变工人阶级在价值观选择之上，选择他的处境嘛。你没有提供任何其他选项嘛。但确实，这种不断的妥协，直接掏空了民族自由党的价值观，促使民族自由党成为了一个只为短期选票服务的政党。比如说这次议会选举，民族自由党完全为了短期选票来妥协反社会主义法，但你这次只要一改，你之后的支持者，就不知道为什么投你了。

【讲义23】因此这个时候俾斯麦也不用再去搞什么贸易自由主义了。俾斯麦彻底转向贸易保护主义，提出了全面的关税法案，不仅有这个跟工业相关的，也有跟农业相关的。跟农业相关的，所有这些比较大的容克贵族啊，可能还没有那么接受贸易保护主义，但俾斯麦也有办法让一些中小级的贵族来接受贸易保护主义，这样国外的粮食就不能在德国内部进行销售了，这是他们乐见其成的。因此现在这个法案啊，贸易保护主义就只有三个党不同意了，社民党、进步党和民族自由党。其他党派像保守党、中央党都接受这个贸易保护主义。这个时候民族自由党的票数还不算少呢，所以民族自由党还在想办法跟俾斯麦妥协，就是要做贸易保护主义的妥协。其实，民族自由党在贸易保护主义上妥协，比在这个反社会主义法上妥协容易多了。这个时候他还认为可以来进行宪法保护，还在跟俾斯麦谈，如果能有宪法保障的话，就能够在贸易保护主义上妥协。没想到俾斯麦已经跟中央党达成协议了，跟中央党根本不用做那么大妥协。俾斯麦只要解除部分对天主教的限制，中央党就愿意跟俾斯麦合作。所以俾斯麦很快就跟他们合作了，不光跟他们合作。俾斯麦还完完全全把这次对于民族自由党的抛弃的责任推到民族自由党上。当然，他推到上面呢，就是要促使民族自由党分裂。他说，民族自由党内潜伏着破坏性的力量，只要一点点失败，这种破坏力量就转换为愤怒的激情，导致无法和其他人共事。他还这样评价民族自由党啊，但我觉得这句话特别有意思，这句话是他批判民族自由党的，但我觉得压根就在说他自己。这话怎么说的：
> 和他们合作，仿佛走在陌生的国度，同行的是不知道接下去有何种举动的陌生人，如果有人把手放进口袋，另一个人就已经掏出了手枪，如果另一人开火，前者就会射击。在这种时候，没有人会停下询问普鲁士刑法典关于自卫的前提是否适用，而且由于普鲁士刑法典对政治无效，人们只能准备好快速地主动防御。
因此他说这个政治环境就是由这个民族自由党所构成。这个互相猜忌的环境，这个有点，像不像刘慈欣讲那个猜忌链有点像，对吧。他认为是民族自由党导致这个猜忌链的形成。所以说，俾斯麦不得不主动进行自己的防御来去跟中央党合作，是不是他觉得我们要进攻法国是面对法国的军力扩张，主动进行防御，其实如出一辙啊。所以这是批评民族自由党的话，但我觉得根本就在说他自己啊。就在这样的批评之下，民族自由党就真的分裂了，就变成了赞成贸易保护主义，和认为在贸易保护主义接受之前，必须接受宪法保护的人，而认为宪法保障大于贸易保护主义的，就是坚持一定要有宪法保障，才有贸易保护主义的，就是这个拉斯克他们，就民族自由党的左翼，就从民族自由党退出了，形成了一个分离派的联盟。而民族自由党的右翼在这个时候啊，已经跟保守党没有区别了，所以民族自由党的右翼变成了一个能够接受贸易保护主义，而且认为它比宪法更重要，能够接受这个反社会主义法案的人就在这个情况之下，你跟传统保守派，现在传统保守派也已经变成贸易保护主义党了嘛，就没有区别了嘛。所以在这个情况之下呢，再下次选举啊，不管是传统的这个民族自由党右派，和民族自由党左翼的票数都大幅度地减少，票数甚至少于了最开始的进步党。你会发现，确实啊，持有这个，原来这个自由主义想法的人都已经投进步党了。而这个中央党和保守党的票数大涨。啊，这个德国的自由主义时代就过去了。政府中的大批自由主义的官员辞职，被俾斯麦以这个保守派的官员填充上来。德国的政治版图彻底改变。在这个新的政治版图之中。已经没有中右党了，剩下的呢就是相对偏右的党派，类似于像这个，保守党，呃，进步党，是两种不同的右啊。中央党，然后相对比较左的党派，社民党。中右党派和中右党派中的中左派，就是拉斯克他们的势力已经非常非常小了。所以德意志的这个政治极端主义呢，就以这个方式完成了。

我先澄清一个可能的误解啊，就这期节目好像说起来整个都是俾斯麦的计划，先掏空民族自由党的价值内核，再动用一个议题促使他们分裂啊，其实没有啊。俾斯麦头脑里并没有这样一个 Master Plan，总的来说呢，俾斯麦像是有一种政治的本能一样啊，运用各种各样的矛盾去拆散和瓦解一个党派。这些东西呢，都是他的极端现实主义的算计之下进行的，但是切不可认为，俾斯麦好像从一开始就具有这样一个计划来执行这样的一个计划。这并不是现实主义者要去做的，也并不是可以去计划的。比如说中间遇到威廉一世两次遇刺，这个绝对不是俾斯麦可以去计划的事情啊。所以说，所以这种政治极端主义啊，并不是需要一个计划去完成的。俾斯麦并不是在脑子里想着我要把德意志帝国改造成一个政治极端主义的国家。我本人是政治极端主义，所以说我有一个 masterpine，我要把这个政社会的中间价值去拆散，把这个中间价值掏空，然后再把它们拆散，并没有这样一个事情存在啊。这本身就是贯彻在极端现实主义的情况之下，去一步一步靠着某种政治本能的方式去推进的，不是一个计划事务，我澄清这一点。

所以我们回溯一下，这个政治极端主义怎么形成的呢。这个政治极端主义形成的前提，我们说必须在国内和国外有一种异常的情况，那么这个最异常的情况就是代表正常经济生活的中间党派，需要把它消灭掉，政治才能走向极端主义。怎么消灭掉一个中右党呢，就是消灭中右党成为任务啊，如何消灭中右党呢？利用巨大的社会矛盾和短期选票，迫使中右党背弃自己的核心价值。背弃之后呢，这个中右党就被掏空了，然后再利用这个中右党内部的分歧啊，将中右党本身分裂，这个中右党本身呢，就没有力量了。所以在这个情况之下呢，这个中右党背后形成的社会共识机制，因为这是个代议制程序嘛。这个代议制背后的社会共识机制在中间呢，也会被大规模地扭曲和瓦解，就不会对这个核心人物，比如说宰相俾斯麦构成任何制衡了。那么将这个中间党派瓜分瓦解之后呢，剩下的自然就是极端主义者了。这里最重要的是理解俾斯麦。俾斯麦本人是一个极端主义者，所以要瓦解中间党吗？不是啊，在他没有遇到危机的时候，他跟民族自由党合作很正常啊。民族自由党是议会最大党，能够帮他推行一些法案就可以合作，没有问题啊，对吧。俾斯麦并没有任何意识形态和政治信仰，你说他是左，是右，他无所谓，他跟谁都能合作。这个中央党跟他是最遥远的，他最后都能跟中央党合作，他根本无所谓的。俾斯麦的想法非常简单，谁对他构成最大的阻碍，他就要瓦解谁。当然，你也可以想象，在一个正常社会之中，一个中间社会力量绝对会对任何希望专权的人构成最大的阻碍，这是肯定的。所以说，任何专权的人，都应该有瓦解掉社会核心中坚力量的巨大冲动。因为只有将其瓦解之后，这个才能得到实现。

所以这道题留给大家自己去思考啊，Donald Trump 是如何瓦解掉美国的中间党派的？就你可以套这个方式去看，他利用什么样的巨大矛盾和短期选票，迫使谁背弃了自己的核心价值观，再利用了什么样的内部分歧将其分裂。瓦解了其力量，促使了美国政治的极端主义啊。这是个可以去思考的很有意思的问题啊。

好，今天要讲的呢，就是这些啊，我希望我已经讲明白了，那看看大家有什么问题要问吧。

【 Q & A 】这有个问题啊，说是不是中间摇摆不定，就是中间党。不是啊不是啊，是这个政治中间路线不代表他一定要摇摆。这个中间路线我觉得跟摇摆没有什么关系啊，就是比如说，嗯，你看德国吧，德国现在执政党社民党是中左，默克尔的基民盟是中右，就是德国现在两个最大的中间党啊，你看这个社民党摇摆吗？其实这个内政外交政策也不是很摇摆对吧。基民盟摇摆吗？也不是很摇摆，都是比较现实主义的党派。所以我觉得这个中间路线跟摇摆没有什么关系啊，这还是一个政治中道。比如说越极化，越往外的，就会越，就他的政策越能包容其他主张，比如说一个极左，就一个最极左的政党，甚至没法包容私有制，对吧。所以说。那么中左党呢，就是比较重视社会福利，比较重视再分配，但他们跟私有制啊，股份制啊，国家参与市场这些啊，并没有很多矛盾。所以这个就是中左跟极左的区别，就所以说这个东西跟摇摆没有什么关系啊，中间不代表一定要摇摆。比如说你把阿根廷现在米莱的这个经济政策称为极右，那么与它相似的，比如说撒切尔夫人的经济政策呢，就是中右，对吧。就像他这种大规模的缩减政府，一切放开，甚至削，甚至废除中央银行，破除主权货币，那就是极右。那一般的这个政治小政府啊，这个政府不干涉市场啊，就是中右嘛。

好，这个中间派系我再我再介绍另外一个思想啊，或者一个说法叫这个 Big Tent，就是叫大帐篷主义，就如果你去看这个现在的很多政党啊，比如说尤其是新兴的民主国家，比如说印尼，印尼普拉博沃，呃，我就不说普拉博沃吧，我说原来佐科这个党啊，就这个民主斗争党。你看，民主斗争党的这个立场，包括很多其他国家党派的立场，包括贝隆党的立场，你会发现它里面会写一个大帐篷主义 Big Tent，那么这个 Big Tent 呢。Big Tent 就是大帐篷主义，就是通过政党联盟去糅合不同的政治观点，同时采纳左和右的某些主张理念，吸引最多选民的一个方式就叫大帐篷主义。因为你很能想象，比如说有一些党派会既关注社会正义又关注自由市场，对吧。其实大帐篷应该是现在政治选举的一个主动归宿了。很多国家的政治都会慢慢走向这个大帐篷的主义。现在我认为呢，这个美国的民主党就是一个非常典型的 Big Tent，美国现在民主党你已经很难，比如说桑德斯当然是一个偏左的。那比如拜登的政策，你说是有很左的倾向，没有。他政府很积极的介入市场。但是呢，又非常强调这个市场本身的这个配置啊。所以民主党就是一个典型的 Big Tent。很多国家传统的中右党啊，尤其是欧洲，你在现在欧洲，你不去搞一点点这个社会福利政策我很难想象，所以说基本上都会走向 Big Tent。呃，包括比如说日本自民党，也是典型的 Big Tent，你说自民党在经济上是不是特别的自由主义？是啊，就日本央行特别讲究这个市场利率，用市场手段去完成利率，但是自民党又是个超级福利党，对吧。就是有很左的一些福利政策存在，所以 Big Tent 是现在的归宿啊，所以说说中间党派我们也不用非要去比如说他是究竟是左还是右，现在绝大部分都会走这个 Big Tent。

好，这有另外一个问题啊，说。我们这边没有这个 multipleparties，所以说不同的人有政治意识吗？我们觉得政治素养很低呢。怎么会没有政治意识呢。人当然有政治意识啊，任何人都有政治意识啊。这就是我最近在一个节目里讲到的，就是民意，只要有现代社会就有民意。只要有民意，就要塑造他们的政治意识。所以说，你说有没有政治意识，什么样政治意识？那你至少能回答一个问题啊，你先不用回答不同的人有什么样的政治意识，你至少可以回答 propaganda 本身有没有强烈的方向性的政治意识，我相信这个每个人都回答出来，那必须是有啊。啊，所以怎么可能没有呢。

所以如果有人说我，我不太清楚自己的政治光谱。这极有可能并不是说我们的这个 system 本身没有强烈的政治意识，只是说在我们这个环境之下，很多人由于这个政治意识，根本没有给你主动选择和表达的空间，很多人就走向了政治冷感。他没有政治意识的原因是因为，我不考虑这个问题，我岁月静好，过好日子，什么左右，福利政策，自由主义，政府干不干涉，税收政策，调节，分配体制……就我不关心这个问题。关心也没有用嘛，对吧，关心呢，我也改变不了啥，所以我的选择就是，这些东西我一概不探究，我就探究探究这个工资啊，社保呀，咖啡厅啊，电影啊这些东西啊，看看各种各样的评论啊，评论吃的，评论电影的，评论玩的，评论游戏的，就是我的文化消费生活，我关心这个。所以我就，在这个情况之下，你当然非常容易对自己的政治光谱不了解了，对吧。但这也不怪大家。就这样。当然，我认为你要好好了解了解当然是可以的。

好，这个问题啊，说现在也有不少用短期选票，让政党接受一些政策的行为。那么现在人们是如何避免一个党为了短期选票而被掏空的呢？其实我跟你说啊，真的有很多时候用短期选票让政党接受一个政策吗？其实我觉得还挺难的，你看现在各个主要国家的选举，比如说印尼啊，印尼这次这个普拉博沃，他延续佐科的政策，这佐科的政策是一个很短期的政策吗？其实不是啊，是一个非常现实主义的经济政策，而且这个经济政策的内部的外交和国家经济方向的内涵，包括首都迁都这些，都不是短期政策啊，对吧。所以一旦一个政治体到达一个规模，其实很少有特别短期的政策。就 Donald Trump 的政策，反移民，反移民是个短期政策吗？不是啊，反移民根本是个长期国策，对吧。所以在比较有规模的政治实体啊，现代情况之下，有没有那么多短期政策？尤其是宏观政策，有多少属于很短期的政策，我觉得其实还比较难啊。所以我认为，现在有多少是个短期选票的政策。除了一些极端民粹主义的政策啊，发钱那种啊，像泰国大选去年为泰党那些，每个人发钱到现在没发出去了，就是这个可能算短期政策，其他有没有特别短期，我觉得比较难。所以我们就看出来了什么叫短期政策，这个民族自由党就是俾斯麦时期的短期政策吗？所以说俾斯麦怎么操纵短期政策，真正的短期政策一定要与危机有关。因为只有面临一个巨大危机，才有所谓的短期政策，比如说威廉一四被刺杀，那么这个反社会主义法就成为了一个非常短期的政策。这以色列打起仗来了，征兵这些法案就成为一个短期的政策，就只有面对这种形式的危机，才会有这种呃大面积的、critical 的短期选票政策。不然你看比较稳定的国家的选举啊，就是今年大选年啊，你都可以看。其实没有特别特别多的这种纯短期政策，就除了为泰党那种，其实比较少。

好，这有个问题啊，说俾斯麦的现实主义跟我们现在学习用的现实主义视角是一个现实主义吗？嗯，我不知道有多少，现实主义就是现实主义啊。我不知道你是不是混淆了我们之前讲的实用主义，Pragmatic，就是维特根斯坦啊，皮尔士啊，那些实用主义。就实用主义哲学的实用主义，其实是另外一个东西啊。就现实主义跟实用主义，当然是完完全全两回事儿。但现实主义就是现实主义，现实主义意思也很明白啊，就是超出价值观、道德，关注可感的利益与惩罚，这就是现实主义。俾斯麦就是现实主义的。所以我们讲嘛，你跟俾斯麦合作，要么呢，被他以短期利益诱惑，像法国把莱茵地区割让给你；要么就被他威胁，就你要不把那个政策弄完，我们立马出兵攻击。你是其他党员，就跟他妥协。所以说就没有任何价值的讨论，全是基于这个利益的奖惩啊，这就是现实主义。比如说，我们讲国际政治，我们国际政治意识形态化，比如国际政治，阵营啊，民主阵营啊，威权主义阵营，那么也有一种国际政治，就是现实主义外交。那现实主义外交呢，就是全部谈利益。啊，经济的合作呀。呃，现实的地缘政治的利益啊，这种就是现实主义。所以现实主义没有特别呃广泛的内涵了，就是现实主义就是现实主义啊。呃，跟现实主义不一样的是实用主义，我觉得你可能是在说实用主义吧，实用主义跟现实主义完全两回事儿。

好这个问题啊，说会考虑出一期对基辛格的评述，看看俾斯麦主义在当代的效果吗？呃，基辛格，那个是不是纯粹的俾斯麦主义，我觉得蛮难说的，当然跟这有很大的关系啊，我觉得可以出一期，我觉得还挺有意思的，因为基辛格的那个毕业论文就是讲的这个梅特涅跟俾斯麦嘛，但梅特涅跟俾斯麦就有很大的区别，呃，OK，OK，我觉得我们出一个，我们很久没有出那个 flipread 的那个活动了。那我们干脆就出一个这个 flipread 的活动来读一读基辛格的博士论文，来读一读基辛格写这个梅特涅和俾斯麦，刚好现在又是一个这个国际外交争端比较严峻的一个时期，我觉得我们可以用这个来学习学习，那我们就出一个基辛格的那个。

好，这个问题啊，就是现在社会分工这么细，这个 politics 又没有办法参与。就是你学这些干嘛呢？除了学习之外。这是，你没有 Voting Right，你有很多其他的 right。你没有 Voting Right，你有这个表达的 right，你虽然没有完全的 freedom，但是你也有表达的 right 和 possibility。就如果你没搞明的话，你没有搞明白的话，你就没有办法做……呃，其实也能做有效表达了。我甚至反而一想，可能最有效的表达就是那巨佬简单无比的那种表达，可能动员力最强，但至少你就没有办法做逼近真实的表达吧。所以我觉得，任何人要做一个相对逼近真实的表达，你就是要了解这些才行啊。所以如果你认可自己的公共的这一面啊，不管你面对是大事小事，虽然你没有 voting right，但你还是有很多其他的这些地方的参与的，甚至小到你在朋友圈发的一个话，对吧。甚至你参与别人讨论很多其他人说，比如说你像个作家说啊，中国这都是极左，那你想哎，这是极左吗？什么意思啊，这个对。如果你要去评论和回应，那你要对这些有所了解，你才知道呀，比如国内批判现实主义的这么多对吧。你要是，要跟他们产生对话的话，你要足够了解才行啊。

好，这些问题都很有意思啊。那我们今天的这个直播就到这里结束，我们下周呢隔一期。隔一期呢。我想想把俾斯麦后期下台讲这事儿还重要吗？我思考思考啊，我们要不然呢，就讲，讲到1890年俾斯麦下台中后期德国的这个保守政治是什么样的？要么呢，我们就讲讲社民党这个潮流啊，就当时社民党是怎么回事，欧洲的 socialism 是怎么回事儿。这个呢可能也是理解当时人的精神和走进尼采非常重要的一环，我们把这些都讲完，我再扫一扫，有没有什么特别重要的历史事实要讲。没有的话呢，我们就可以终于在二十多期之后啊，可以进入尼采的文本了。当然我们肯定不是从《查拉图斯特拉》就直接开始进啊，我们肯定从《权力意志》开始进。好，那我们这期就到这里结束。那么我们，呃，一百期 2.0 啊，还是不错的一个事情啊，那再接再厉，希望我们能够快速到达两百期的 2.0 节目吧。好，我们下期 2.0 节目再见，大家记得敢于去相信，也敢于去分享你的相信。