19世纪是真正过去的一切。烟消云散走入纯粹现代性的世纪，不管是过去，对于君主制的执着，对于天主教的执着，对于传统社会规范的执着，在19世纪呢，都渐渐化为乌有。在这个基础之上，那种纯粹马基雅维利斯的现实主义呢，才真正有生存的空间。而俾斯麦与他领导之下的德意志啊，就是这里面最好的一个例子。它绝对不仅仅是一种国家策略啊，也逐渐变成一种社会文化，变成一种个体生存的策略状态。那所以这样的一种极端现实主义到底是什么样呢，我们就可以从俾斯麦的历史进程之中继续深入了解这个话题。

每一期2.0主题节目都配有讲义。讲义可以在flipradio.threeadisk.com下载。然后如果你听到节目之中听到一声钟声的话，就代表讲义需要翻页了，跟讲义一起看更加方便。

大家好啊，欢迎收听新一期的翻电2.0节目。春节假期结束啊，我们这个残暴的翻电2.0又要继续了，那么这是我们翻电2.0第四章的第21期，我们继续非常细节地来学习这个德意志的历史，因为这个呢，与尼采哲学的关系最近。那么在德意志的历史之上呢，我们想比较细节地展示啊，所谓这个德意志特殊道路形成的过程。尤其呢，我们之后还要花时间去看我们之前所讲的这个技术经济的革命，对于德意志特殊道路形成过程中的重要影响，尤其是我们过去看历史中啊，可能会不太容易看到的部分，就是经济那一部分。比如说我们总会想着这个国家打仗运筹帷幄，但是钱哪儿来啊，对吧。这都是非常重要的问题啊，尤其是面对19世纪时候，很重要的问题。

所以说整个德意志历史这部分呢，我们讲地比较细，我觉得讲的这个细节呢，既对于历史了解是有意义的啊，也对于我们了解尼采哲学是有意义的。

好，因为距离上次比较久了，我们先重溯一下，上次我们讲俾斯麦早期讲的是什么，其实上次我们还没有讲到俾斯麦成为德国首相呢。讲的呢，还是他成为德国首相之前，他所经历的一些事情。上期我们的名字呢，我们管啊，这个俾斯麦是“全新物种”，为什么我管这个人叫全新物种呢，因为他代表了19世纪走向现代化过程中的巨大转变。俾斯麦本身呢，其实并不是19世纪里面先进的分子，或者先进的社会阶层，不仅不是先进的社会阶层啊，俾斯麦的出身，代表了最守旧的阶层，就是荣克贵族。他是德国的荣克贵族。荣克贵族呢，就是德国农业阶级地主，尤其是小地主，呃，为生的一些传统农业社会贵族。他们本身呢，反对世俗政治，拥抱绝对君主制，所以在19世纪呢，绝对是最守旧、最保守的一种。而俾斯麦的早期，我们也知道上期，我们讲到啊，俾斯麦就是一个最保守、最守旧的荣克贵族，在德国1848，就是普鲁士1848革命的时候啊，呃，俾斯麦当时想的呢，就是从农村带一些武装进京勤王，对吧。想的是这样的事情，但是呢，在不断地发展之中啊，我们发现啊，这个荣克贵族俾斯麦，成为了迎接19世纪现代化进程最彻底的一位政治人物。在上次我们提到啊，他放弃对绝对君主制的捍卫；放弃了与法国的世仇啊，能够与法国合作；放弃了传统的德意志联邦，就是普鲁士与奥地利结合成的德意志联邦，以及与奥地利国家的兄弟感情；放弃了一个容克贵族对议会制度的憎恨。甚至啊，他成为了欧洲大陆上最早这个推行这个普选制的国家和政治人物之一。所以这些呢，其实对于他作为一个容克贵族来讲啊，都是非常罕见的。

当然啊，你千万不要听我这么说，你觉得俾斯麦是从一个最保守的容克贵族变成了一个温和的共和派，或者温和的民主派啊，绝对不是啊。俾斯麦既然是全新物种，他呢，也并不是模仿和成为了在他以前，从这个法国大革命之后啊，欧洲逐渐崛起的共和派和民主派。俾斯麦呢，变成了一个最变色龙性质的全新的人。在他的政治实践中啊，荣克贵族的框架和传统限制不了他，那么新的共和制和民主制的框架依然限制不了他。俾斯麦放弃对于绝对君主制的捍卫，但同样反对受到议会的制约。他所想要的方式呢，是扩大首相的职权。尤其是在他这个德意志统一成为这个德意志帝国之后啊，他的这个首相可以说是超越皇帝，也超越议会，成为权力最大的人啊。这是德意志特殊道路中的一环。

他能够接受与法国合作，但是丝毫不遵守对法国合作中的任何承诺和条约的限制。在这个外交关系的这个塑造中啊，绝对的自由。当然啊，绝对自由呢，也体现为绝对的背信弃义。所以他不断地，今天我们就可以看到啊，他不断地拉拢法国啊，直到最后与法国打一仗的地步。同样，他放弃德意志联邦啊，并不是要追求一个传统的君主制啊，也不是要追求现代政治体制啊。他放弃德意志联邦，只是为了反对奥地利，希望普鲁士成为德意志诸国的领袖，和施加最大影响的宗主国来强化德意志统一的愿景，他接受的依然是民族主义。但是我们又会发现呢，今天我们就会发现，他也并不受民族主义的限制。今天我们会发现啊，在当时的欧洲，谁真的受民族主义的限制呢？其实是拿破仑，就是拿破仑三世是真正受到这个民族主义限制的一个人。我们在今天也能看到啊，俾斯麦推行普选制。但是他一边推行普选制呢，他一边又想各种各样的方法去抑制普选制选出议会的权利。他最后呢，想实现的还是一个具有高度集权倾向的一个首相班底，而且最后他的选择啊，甚至无法完全用我们上次讲到这个现实主义政治来定义，因为现实主义政治其实就是完全用实力说话。我们可以想象一个现实主义政治国家啊。其实是不那么需要那么多权谋和阴谋的啊。如果他真正完全坚持现实主义政治，那现实主义政治呢，其实就应该呃，走向一个比较绝对化的军国主义和这个强国政治。但是呢，俾斯麦又完全不是一个这样的一个绝绝对对的现实主义者，他其实，我觉得用什么方法最好来形容俾斯麦啊，我觉得方法就是所谓的最大化战略选择。

什么叫最大化战略选择呢，最大化战略选择啊，就是俾斯麦想实现的是自己受到最小的限制，往哪个方向转向都可以。就比如说，他一面跟法国合作，一面呢，也保留了攻击法国的可能性；他一面攻击奥地利，但一面又保持在攻击之后可以立马与奥地利结盟的选项。他在中间啊，在欧洲复杂的这些不同的主义，民族主义、德意志主义中间啊航行，确保自己可以灵活的导向任何一种主义，这是他的最大化战略选择。所以俾斯麦呢，还不能完全用这个realpolitik来形容啊，他就是确实啊，他主张政治基于实力。他也主张啊，这个新的普鲁士不受任何的限制：条约、传统、宗教，而且呢，可以最大化战略的选择。这三点啊，我们可以说其实很大程度上就是一个现代化的或者现代性的政府所做的选择。甚至啊，在社会上，我们可以说，这甚至是一个现代性个体所做的选择，对吧。

很多人现在的生活不就是完全基于财产和实力，不受任何过去的传统和社会旧规制的限制，并且最大化自己人生选择转向的可能性嘛。这就是现代性，因为所谓上帝已死嘛，就是我们不屈从于任何一种价值观，不屈从于任何一种价值体系，在里面可以很灵活的选择，对我们有用什么，我们就用什么的方式啊，就是所谓现实主义，对吧。所以说。我们就说，我们就如果改动里面的一条啊，我们不说完全不受任何限制啊。比如说在一个社会之中啊，我们每个个体来讲，你起码要遵守法律对吧。你遵守法律，那比如说啊，今天全世界各国都签订了各式各样的条约、框架，包括贸易协定，但是每个国家呢，可以说也都没有100%地遵守这些条约，贸易和框架协定，但是呢，你完全不遵守可能也不行，对吧。就变成流氓国家了，那我们是不是可以说，现在全世界最好的策略啊，不管是国家策略还是个人的策略，都是相信实力，最大化自己的战略选择，并且尽可能少地受到限制，就是你接受一个最底线的条约、法律和框架对你的限制，这是不是就是一个最好的方法呢？啊，这个呢，我们就可以从俾斯麦和他主导的德国的路径上来审视这个问题，这是不是一个好的方法。

当然啊，你可以比较大而化之的，你应该就能感觉到这个方法的问题啊。因为呢，他不受任何过去条约和承诺的限制，这个呢，就可能会让他与其他人的合作缺乏确定性，包括你最大化战略选择，你在里面就会非常模糊，你好像哪头都不占，什么决定都不做，也会让其他人很难与你合作。这种呢，我不知道大家，如果你平时对于呃社会问题啊或者国际问题关注的话，你现在脑子里应该就马应该马上就能想到例子对吧。比如说什么叫最大化战略选择呢，你可以想想，我们现在啊，我们现在在这个Russia和Ukraine的这个争端中，我们有明确地站到哪一边吗？没有对吧。其实我们在这里面也是在践行，至少在这个话题之上，在践行最大化战略选择的一个，呃，路径啊，这个方式呢，在当今的社社会和世界上也是很多的。

好，所以这个呢，就是我们上次所讲的俾斯麦作为新物种啊，我为大家总结一下，大概就是这样的三个特征啊。这个特征呢，既是国家的行动方式，也是个体的生存策略，所以说我们比较难大而化之地讲啊，就是这个会失信于人，很难与他人合作啊。当然是如此啊，但我们还是需要进入到历史细节去看。到底怎么难跟他人合作？到底它会如何影响整体的秩序？

好，最后回溯一下，就是上次我们讲到，最后讲的是什么呢，上次啊我们讲的就是这个威廉一世登基之后啊，因为他是一个对于军事非常醉心的一个国王，推行了军国主义的统治，但是呢，因为他要改建军队啊，要改造军队，削减民兵，建立属于他的常备军，在军事预算上啊，与议会爆发了特别巨大的冲突。他本人呢，还建立了军事内阁啊，让军事行动不受议会和政府的限制。在这个情况之下，军国主义的君主就与议会之间产生了不可调和的矛盾。这个不可调和的矛盾呢，就是政府根本没有办法取得预算来进行运转，因为所有政府预算，包括军事预算，都要通过议会的这个审批流程啊。但是议会是拒绝通过国王的这个非常高度军事化的流程的。所以说呢，上次我们讲到结尾的部分啊，普鲁士是进入了一个宪政危机。那俾斯麦呢，就即将进入这个宪政危机的死结，想办法来解决这个问题。这呢，也是他登上历史舞台的契机。

所以本期在很多的历史事实中啊，我们主要要去感受的部分是什么呢，就是进一步感受所谓的这种极端现实主义，以及俾斯麦这种新物种。所以我们要感受到的呢是交织在其中啊，有很多旧传统与新传统，比如说19世纪之前的旧传统，包括君主制啊，天主教的非世俗政治啊，梅特涅的协调秩序啊，这都是属于19世纪之前或19世纪早期的旧传统。同时呢，也产生了一些新传统，包括宪政体制呀，这个socialism啊等等的新传统，那么很多国家都会在其中选择一个或数个传统，作为他们行为的根本。所以说这些国家的行为呢，你就相对来讲可以预测，可以控制。他们的政策呢，相对来讲也比较（能够）预测，比如说今天很多国家也有他坚持的一些价值观的基础，对吧。比如说绿党，像德国有绿党嘛，绿党就有绿党坚持的价值观基础，所以它会支持哪些政策，不支持哪些政策，相对来讲呢，是比较能预期的。那么普鲁士所呈现的呢，就是俾斯麦所代表的普鲁士所呈现的呢，就是完全无传统，而且在无传统的情况之下，当然他会有他的目标啊，这个目标呢，就可以说是最大化利益啊。

一般说到这里呢，就可以往下讲了，但是我在这里还是想跟大家探讨一下，当我们说无传统、最大化利益的时候啊，大家要停下来想一想，你们现在就可以想想。这里利益指的是什么？比如对于普鲁士这个实体来讲，什么是普鲁士的利益？包括我们想一个现代个体也一样，对于一个个人来讲，什么叫最大化你的利益？我觉得这个很有意思啊，你看啊，对普鲁士来讲，我们有几种想法来最大化利益啊，第一，普鲁士的国土面积最大，这个是不是一种最大化利益，其实也是对吧。但俾斯麦的普鲁士这么干了吗？其实没有。第二，普鲁士追求自己财富最大、国库最充盈，这么干了吗？也没有啊，不仅不充盈啊，这个国库其实越来越捉襟见肘。那所以这里利益到底说的是什么呀？这里利益指的是什么？这本身是个很有意思的问题啊。所以这里啊，我们不准备走任何很玄乎的东西啊。最大化利益对于当时的普鲁士啊，还是有几个可感的方向的。

第一，就是普鲁士要拥有最大的外交影响力。外交影响力呢，就是指啊，在国与国的争端之中。包括普鲁士自己的国家的政策选择之中，不受任何其他国家的限制，并且呢，能够影响其他国家的决策啊。今天的世界上你也可以感觉到什么叫做国家具有外交影响力，对吧。你可以进行调停、调解，你可以贯彻你自己的战略意志啊，这个叫外交影响力。这个呢跟利益最大化当然有关。第二呢，就是军事影响力，当然这里面是非常重要的一点啊。经济和文化的影响力啊，也是在这里利益最大化的一点，包括啊，我们如果说，那么在所谓国族利益最大化之上啊，还有一个很可感的东西，就是对手国家的衰弱啊，如果你现在生活在我们这里，你应该能理解啊，什么叫做对手国家的衰弱，是这个自己国族利益最大化一个可感的项目。因此这里不仅说俾斯麦，其实也是在说普鲁士人，以及之后构成的德意志帝国是如何从最开始的民族主义，就是德意志建国运动，变成一场大国追求的。之前我不知道大家记不记得，我们讲过一期啊，就是民族国家与帝国，我们知道这个民族国家与帝国之间是保持着充分的张力的，并不是每一个民族国家都会变成帝国倾向。但是在德国这里啊，就从一个民族建国运动变成了一场大国运动。这本身呢，也是德国社会文化的巨大转变。你会发现在最开始啊，比如说1848，这个奥地利和普鲁士革命的时候啊，这个德意志建国运动是完整的与共和主义和自由主义结合到一起的，但是一旦进入这种大国运动之后，整个德国的社会文化和人的追求和共识也都在转变。所以并不是从1848年开始啊，德意志民族主义运动就是一次帝国主义的运动，帝国主义的运动是在中间慢慢慢慢被俾斯麦的路线植入到德国之中的。

所以这种无传统的、抛弃一切传统而追求国家或者国族利益最大化的这个过程，是如何被其国民慢慢接受的？包括我们要问，真的被他的国民接受了吗？其实很多时候也没有，对吧。如果真的被国民接受了，这个天主教中央党和这个社民党，他们要的呢，赫然就与这个国族主义不一样啊，我们之后也会慢慢去审视，到底德意志帝国的哪部分人接受了这个想法，哪些人没有接受，也是个很有意思的问题啊啊。

你看这部分就立马与个体所做的价值选择产生了关联。啊，所以本期我们主，这一期着重，大家要去感受的，就是所谓这个新物种，我们可以更加细化地感受，它是如何抛弃一切传统的，以及它这个无传统的最大化利益过程是用什么手段去实现的。在它实现的过程中，其他人包括呃这个普鲁士内部的国民，其他德意志公国，以及欧洲其他国家，如何面对和接受这种极端现实主义，是我们这一期可以去想的问题。好，我们马上进入今天的内容啊。

在上次结尾的时候啊，我问了一个思考题，这个思考题呢就是俾斯麦从很早就说啊。这个普鲁士与奥地利必有一战。我们当时问题就是，为什么普鲁士一定与奥地利必有一战，他们一定要兵戎相见的原因是什么？今天呢，我们从通过这个过程，就会来回答这个问题啊，就是“普鲁士是如何与奥地利分道扬镳的”这个问题。好，我们回到最后宪政危机的时刻啊，宪政危机时刻呢，当时啊，这个罗恩就俾斯麦的一个战友啊，也是个保守派，已经把俾斯麦尔召回国，认为啊，这就是推举俾斯麦上台的时刻了。但国王呢，其实一直没有特别想真正接受俾斯麦，国王还在做最后的挣扎，就与当时在议会中占领占据大多数的自由派，希望能够达成军事预算妥协，达成妥协之后呢，就可以度过宪政危机。但这个国王呢，真是一个军事狂人，非常轴，他一定要坚持三年兵役制，他当时只要能妥协两年兵役制，就可以度过这个宪政危机，但国王当时就不愿意在兵役制时间上做妥协，一定要做三年兵役制。所以说呢，与议会迟迟无法达成妥协，在这个紧迫的情况之下，国王和国王的幕僚们啊，依然希望可以强行征税。他们呢，玩了一个文字游戏啊，当然是违宪的啊。因为宪法里面提到了这个新的这个税收，怎么样才能够获得征收权。因此呢，国王和幕僚们就认为呢，按照宪法的说法，如果一个新的税收要通过议会才能够获得征收权，那么在新的之前呢，那么旧税收自然可以无限延续，所以如果没有达成任何新的税收的协议，那么过去是不是可以无限收呢——当然其实是不行的，这只是他们想找个方法来收税而已。所以国王呢，就觉得这个是最后的方法了，就是既然这个议会通不过新的征税协议，那我们就旧的税收强行征下去。当然这个话说起来简单啊，怎么强行征呢啊，如果过去大家可能觉得这强行征税不简单吗？

但是啊，我们从这个法国大革命到这个英国革命，我们看十九世纪前后的欧洲和全球史啊，这很多问题不就是征税征出来的吗？1848革命不也是征税征出来的吗？所以强行征税这个事儿，在当时绝对不是一个简单的事情。因为啊，这不是刚刚经历1848革命吗？普鲁士肯定不希望1848革命再爆发，这不仅有国内的压力，也有国际的压力。而且就算是19世纪，其实啊，在国内也没有办法做到啊，直接强行使用暴力的方法征税啊。这个其实在任何国家，即使是现在，任何国家呢，都是不可能的。况且当时啊，在普鲁士境内还有民兵组织。所以说在普鲁士已经有宪政框架的情况下，虽然是德意志宪政，而不是普通的呃，欧洲啊，法国，英法宪政。即便是一个跛脚的宪政体制，国王也需要找到一个人，这个人就敢在没有议会的支持下征税，和运行政府。因为刚才我们讲了，这绝对不是个简单的事情，而这个人是谁呢，这个人就是俾斯麦。俾斯麦当时为什么能得到这个职位？原因就是因为大家知道，如果找到一个人不要脸到，可以在完全漠视、违宪的情况之下继续运行政府和征税，有魄力和能力做出这个事儿的人还可能就是俾斯麦了。所以俾斯麦被选择，其实就是因为他漠视传统、漠视规则，从而被选择的。

当然啊，我们说到过去一直有一种神话俾斯麦的倾向啊，认为他运筹帷幄、决胜千里，可以把不可能变为可能。实际上呢，没有这么神。那俾斯麦当选之后啊，不能用当选这个词啊，因为并没有通过这个选举议程，就是他被国王任命为首相之后，他是怎么来解决，在这个违宪情况之下，强行征税运转政府的呢，他与议会的沟通方式啊，就是这个铁血演讲对吧。我们之前提到的铁血演讲，就是在这个背景之下发出的。他说，德意志期待的并不是普鲁士的自由主义，而是它的实力。巴伐利亚、符腾堡和巴登或许会纵容自由主义思潮的泛滥，但它们不会得到普鲁士这样重要的地位。要解决当下的重大问题，应当依靠的不是演说和多数决议，而是铁与血，就是他来回应这个情况的方法。当然啊，大家并没有被他吓倒，不仅没有被他吓倒，即便是召唤他回来的罗恩，同为保守派，也觉得不知道他在说啥，就为什么在议会上讲这个东西。毫无疑问，他这样的演讲呢，也无助于议会通过任何议案，议会依然不肯通过任何预算议案，甚至矛盾还激化了。

所以俾斯麦刚刚接任首相啊，他的执政，他的所有努力，其实是失败的啊。因为啊，就在有议会的情况之下你怎么办嘛，对吧。你就可以解散议会重选对吧。所以当时俾斯麦就选择了解散议会重选的方式，那重选怎么能保证与自己有利的能够选上呢，有各种方法，要么就强制操纵选举，你就完全让你的人选上。这其实呢，很难操作啊。虽然在很多地方是可能的，但在当时的普鲁士是很难这样操作的，所以说呢，他们采用另外一个方法，就是影响舆论。影响舆论是可以的。他们当时派很多警察查封了自由派的报纸，让新闻界在选举过程之中呢，保持绝对的沉默，但即便如此啊，反对派依然在选举中获胜，而且因为这些做法太过火啊，导致王太子，就威廉一世的王太子，这个王太子呢是亲英国宪政的，这个王太子的配偶呢，是英国维多利亚王室的人，所以王太子呢也警告国王不要违宪太过火。俾斯麦呢，其实刚上台的这个三把火啊，其实都失败了。呃，人们就觉得这个俾斯麦好像完全不懂什么叫议会制啊，就觉得他根本在说一个跟议会无关的语言。他在1863年啊，参加议会辩论的时候，俾斯麦继续啊，说他这种强权理论，他就说：
> 倘若我们不能达成妥协，冲突就必然发生，那么冲突呢，就变成了力量问题，无论是谁，只要有力量，就可以依照自己的意见来行动。
对吧，这话是不是真的？这话当然是真的啊，当时的人其实不傻的，19世纪的人啊，其实在这个政治和社会理论之上，已经有了非常长足的发展，马上就有人指出这个话的问题啊，并不是这个话靠暴力无法解决，而是说这句话不可能长期支持普鲁士王朝的。也就是说，如果俾斯麦真的足够铁血啊，铁血到可以出动，比如军队啊，屠杀议会啊，怎么怎么，可不可行呢，可不可能，绝对可能。但是就算可能就这样，新的方法可以延续几年呢？可以多长时间稳固这个国家呢？对吧，这都是很大的问题啊。就我们在二十世纪看过无数次了，南美洲的军政府上台，亚洲的军政府上台，包括现在缅甸的军政府、之前泰国的军政府，那么你通过政变方式啊，强行上台，可不可以？可以，但是这个东西能维持多久啊？对吧。这是很，这是非常现实的问题啊。所以俾斯麦这个方法是不可能长期支撑普鲁士王朝的。

好，那么呢，我们也把这个问题问的深一点啊，那我们就得问这个问题，或者我们在审视德意志进程中呢，也在审视这样的一个问题，也就是说这个拖字诀可不可能？什么叫拖字诀呢，就是俾斯麦采用各种方法拖到——其实他就是用这个方法——强行用这个方法延续，不管用暴力或非暴力的方法。但是呢，使得情势转换，拖到人们支持他的主张为止。创造一个议会选举啊，能够选到俾斯麦支持的党派上台的时间为止。这个呢是所有这种强权统治的结果，对吧。没有任何强权统治是可以持续维持啊，一直永远用这个军事的方法统治下去的。南美、亚洲，没有一个，没有任何一个地方可以，但是呢，大家都在想一个OK，现在接受不了对吧。我们拖，拖到一个可以接受的情况，而且我要说啊，在俾斯麦的中期他是做到了，我们今天又会看到啊，尤其是在这个普法战争结束之后，第一次这个自由派在议会选举中失利，新的派别得到了胜利，导致自由派不得不转向啊。中间俾斯麦是做到了，但是很快又失去了这样的优势啊，那这个我们再去细看了。

所以说，我在这里想说的是什么呢，我在这里想说的，是啊，呃，如果我们比较以成熟的方式来看待政治进程的话，我们千万不要有两种天真的想法。一种天真的想法呢，就是说啊，只要有这个Democratic election，就是问题就没有了啊，就能够集合成共识，这不可能啊。另外一种想法同样天真，也非常天真。就只要有强力和暴力，那什么解决不了，只要用强力和暴力，持续强力暴力不就能解决任何问题吗？当然不可能啊，对吧。这不可能，就这两种都是天真的想法。所以说我们真的要去审慎地了解啊，就实际发生了什么，我们就要看这两种方法都必须向中间偏向，这个偏向的过程是什么样的啊，以及这种偏向需要什么，这就是19世纪历史能够给我们的部分。

就在国内宪政危机无法解决的时候啊。这个俾斯麦最关心的奥地利问题又出现了新的动向。奥地利呢，启动了德意志联邦改革的进程，这个德意志联邦改革进程呢，奥地利希望提出一个德意志联邦统一的民事诉讼程序，也就是说在德意志联邦之中啊，各个国家有一套统一的民事诉讼程序，怎么样商讨出这个程序呢，需要各邦国下议院间接选出代表来推动。这个东西呢，相当于实现了间接的德意志联邦议会选举的制度，如果有这样的制度呢，就会很有利于德意志联邦的一体化。这是俾斯麦最不愿意看到的，因为俾斯麦最讨厌奥地利，希望能够排除奥地利，让普鲁士在德意志诸邦、诸公国中啊，成为真正的领袖。所以俾斯麦在这个时候啊，已经对于奥地利非常直率了。他特别直率地告诉法兰克福议会的奥地利公使啊，他说，普奥关系现在非常紧张，如果不能尽快改善的话，必然打仗。他给奥地利指了一条明路，说哈布斯堡王朝啊，应该将其重心东移到匈牙利，要放弃自己在德国、尤其是德国东北部的地位，把这些位置都留给普鲁士。普鲁士认为呢，德国东北部是属于它的自然范围。如果哈布斯堡王朝可以不去想办法影响德国东北部的公国，而把重心东移转向匈牙利，普鲁士就会成为这个奥地利的忠实盟友。否则啊，这两国战争就难以避免。他已经特别直白地进行战争威胁了，而且他还做了其他的威胁。因为啊，当时啊，这个奥地利驻俄罗斯大使。也是曾经，因为这个俾斯麦不是担任过普鲁士驻俄罗斯大使嘛，是他之前的同事啊，他们在谈判的时候呢，奥地利的这个大使给俾斯麦说，啊，你不是说我们两国可能会有战争啊，我们不是有这个德意志联邦的同盟条约吗？就是在这个条约之上，我们是不可能，我们必须遵守这些条约，是不可能打仗的呀。俾斯麦直接说啊，奥地利和普鲁士都是伟大的国家，不应该受到条约文本的约束，指导他们行动的只能是自身的利益和方便。倘若有条约妨碍两国的利益和方便，就必须废除它。所以，俾斯麦不仅提出了军事威胁，还直接威胁不会遵守和约。当然啊，这个威胁没有成功，这个奥地利进一步地启动这个德意联邦改革啊，所以说这是，随后呢，俾斯麦第一次祭出了这个直选，他作为一个容克贵族，竟然要推行全民直选制，因为奥地利提出的是这个两级间接选举对吧。就各国有下议院，下议院来选这个德意志联邦讨论民事诉讼程序的议会。俾斯麦这里讲啊，为了赋予德意志人民对其共同事物应得的影响力，这个新的机构呢，必须由全体人民直接选举代表啊。这个呢，当然奥地利不能接受，这个奥地利为什么不接受？我们之前讲过，我们今天之后还会再讲。

我们在这里先跳过这个小细节啊，反正奥地利是不能够接受直选制的。这次干涉呢，不管是这个武力威胁啊，还是将直选武器化啊，都没有成功啊。法兰克福议会顺利通过了奥地利的方案，这个方案呢，促使德意志联邦一体化程度加剧，所以俾斯麦呢，再次在刚上任的时候吃到了大跟头。所以刚刚上台的时候啊，不管是解决国内的宪政危机，还是解决与奥地利关系的问题啊。俾斯麦其实都没有那么顺利。当然啊，我通过这些呢，只是想瓦解我们过去最简单的认为俾斯麦运筹帷幄这个想象。这个呢，并没有在任何程度上去减损俾斯麦本人在政治上的成功，呃，甚至呢，我觉得一个伟大的政治家，其实最重要的就是如何去接受这些不顺利啊。坚韧可能是最重要的品质，在这个品质上呢，我们必须说其他人与俾斯麦有很大的距离和差距。

好，这么多事儿没做成的情况之下，俾斯麦终于做成了一个事儿，沿着他自己想要的方向往前前进了一小步。俾斯麦终于做成一件什么事儿呢，终于做成一件既能够获得下议院的支持，又成功得罪奥地利的一件事。因为普鲁士本来领导了北德意志关税同盟啊，这个是在德意志联邦之前就存在的一个地区性的关税和经贸组织啊，这个甚至可以上述到汉萨同盟的时期，这个关税同盟呢，是不包括奥地利的。奥地利一直想谈判加入，但是普鲁士一直不让奥地利加入，因为普鲁士想自己领导德意志诸国的秩序。但是呢，当时与奥地利签了一个协议，这个协议说呢，你看我不让你加入，并不是看不起你是，我们这个庙太小了。我们承诺啊，如果我们与未来与任何第三方签订协议，纳入到这个北德意志关税同盟之中，都需要先给予你对等待遇，就是我们要拉任何其他人加入这个关税同盟，必须先让你加入，才能让其他人加入。是有这么一个条约在先的。

但就像之前讲的，这个俾斯麦怎么会遵守条约呢，对吧。所以普鲁士直接背信弃义，跟法国签了贸易协定啊。成功得罪了奥地利，但是获得了下议院的支持。在普鲁士内部啊，下议院，就是以这个自由派为主的，他们对法国的仇恨相对较少。对法国仇恨多的、认为这个普法是世仇——因为拿破仑战争，更多的呢是贵族，尤其是军事阶层，对这个问题有比较大的这个质疑。但是下议院的人呢，因为都是这个偏自由派的，而且呢比较支持贸易自由，很多人都是商业和工业阶层。所以俾斯麦的这个举措呢，是获得了下议院的支持，同时呢，又成功地得罪奥地利的。我们说啊，俾斯麦是一个非常快速能够接受新时代和新情况的人啊。这个不仅是直面极端的现实主义，其中还有一点呢，就是俾斯麦对于经济的关注和对于经济繁荣的使用。呃，这个是很新鲜的一件事情啊。也是当时他的接受能力比其他各国的政治家要先进的部分。这个时候我们会单独花一期来讲，就是来讲这个俾斯麦进程之中与金融业的关系。就是今天啊，在很多阴谋论中露脸的罗斯柴尔德家族。哈，这个是真的。当时罗斯柴尔德其实是在奥地利王室的一个犹太人金融财团，在欧洲的影响力呢，举足轻重。在俾斯麦整个执政的过程之中啊。其实他与罗斯柴尔德的家族的金融合作，呃，债券的发行，铁路的修建，以及金融本身作为武器，在各个国家之间运筹帷幄，也是一个非常重要的方面。但是呢，这个有点不像我们过去的19世纪的想象，对吧。尤其不像我们对俾斯麦的想象，我们感觉俾斯麦怎么是一个关心金融啊，金融操作和运作的人，好像不太是啊，但毕竟这已经19世纪下半叶了。很多高度具有现代化特征的事物都已经出现。国家的金融运作啊，债券啊，证券市场啊，其实在俾斯麦的这个政策和运作之中，是很重要的一部分啊。这部分呢也是俾斯麦比其他人更适应这个新时代的一方面，这个时候呢我们会细说。

所以俾斯麦的经贸政策一直比较能够跟下议院站在一起，而不是和传统的这个贵族阶层站在一起。好就是在这个过程之中啊啊。俾斯麦抓住了一个国际事务的机会，在这个国际事务之上呢，反奥地利，与奥地利这个离心离德走出了坚实的一步。这个新的事件呢，就是波兰危机。这个波兰危机呢，发生于之前普奥俄三国瓜分了波兰啊，瓜分波兰这件事情呢，当然是在欧洲，呃，所有国家里面都是骇人听闻的一个事件。对于其他国家来讲呢，这是一个很难接受的事情。比如说法国，我们之前讲到啊，这个波兰人反抗的大本营就在法国嘛，就是法国进入新的共和国之后，这个共和国其中一个巨大的共识啊，就是如何帮波兰人复国，这是当时一个很大的事件啊。所以说之前这个瓜分波兰的事件啊，已经是一个骇人听闻的事件了，在这一年呢，俄罗斯境内的波兰人啊，爆发了革命，就是俄罗斯那部分的波兰爆发了革命。俾斯麦非常快地与俄罗斯人达成了协定，要支持俄罗斯。这个协定呢，就是普鲁士同意啊，在必要时允许俄罗斯的军队穿越普鲁士的领土去进行镇压。普鲁士呢，也会给俄罗斯提供军事援助，帮助俄罗斯进行镇压。甚至之前啊，普鲁士还答应过要直接派兵帮俄罗斯人镇压。但是国内的反对声浪实在太高了，才放弃这个事情的。这件事情啊，就是为了拉拢俄罗斯对抗奥地利，就是这时候俄罗斯需要支持嘛。在这么大的事情之上，冒天下之大不韪对俄罗斯进行支持，可以极大地拉近普俄关系，让普奥战争爆发的时候，俄罗斯至少可以保持中立，而不要站在奥地利的一边。所以俾斯麦打的就是这样一个如意算盘，在这个如意算盘之上啊，俾斯麦其实是非常残忍的。在他写给妹妹的一封信里面啊，他是这样说的。他说：
>严厉打击波兰人，使他们对自己的生命绝望。我同情他们的处境，但是如果我们想要生存，除了灭绝他们就没有别的办法。作为上帝的造物，狼无需对自己的天性负责，尽管如此，只要有能力，我们就会杀掉他们。
当然我们，我们虽然不应该以二十世纪的标准去要求19世纪啊。但即便在19世纪，这个想法也是一个呃，比较很比较难以接受的想法，不光我们难以接受啊，这个当时的普鲁士人都难以接受。不光普鲁士人难以接受啊，当时俾斯麦如此直白和直率的表达，不是这个表达，这个是写给妹妹的信是最直率的，但在其他场合，他的表达也非常直率，直率到连俄罗斯的这个外交家戈查科夫都比较难以接受的地步。这个事情啊，对俾斯麦的影响有多大呢，影响到俾斯麦甚至在国内要辞职的地步。就是这个东西，几乎让他在普鲁士国内的职位不保，就是国内的任何派别都接受不了俾斯麦竟然在这个时候会帮助俄罗斯，去镇压俄罗斯境内的波兰起义。

好，这里我们要去问一些问题了，这个呢，对于真实的了解19世纪非常重要。我们知道啊，在这个梅特涅建立的欧洲协调秩序之中，后来不是有个神圣同盟吗？就是俄普奥这个神圣同盟不就是在各国镇压各种起义啊，共和主义运动嘛，就经常发生，对吧。这不是第一次了，这个时候为什么奥地利不帮助俄罗斯呢？这奥地利帮助俄罗斯，不就不会被普鲁士离间吗？所以说我们就刚好用这个波兰危机啊，来看看当时各国对这些事情的看法和他们自己的在意点是什么。

当时啊，普鲁士对俄罗斯的支持确实是雪中送炭，其他国家呢，几乎都不能够支持俄罗斯的这个举措。比如说法国，法国与俄罗斯呢，有很大的不合。我们之前讲到啊，这个克里米亚战争，就是俄罗斯与奥斯曼帝国进攻的时候。当时法国英国是联合进攻俄罗斯，帮助奥斯曼帝国的，因为呢，他们不希望俄罗斯在远东地区坐大，所以说法国与俄国呢，首先在这个领域上就不和。他们是不可能支持俄罗斯在远东地区进一步扩张自己势力的，这是第一点。第二点，我们刚才讲啊，法国是当时欧洲最正统的民族主义国家。法国当时的民族主义呢，还不是帝国主义式的民族主义，就是民族建国。所以当时我们讲啊，这个波兰建国在法国是绝对的政治正确。法国是最支持波兰人建国的，所以在这个情况之下，法国是绝对不可能支持俄罗斯镇压波兰起义的事情的。好，这是法国。那么奥地利呢，也绝对不可能支持俄国，因为奥地利本国就有少数民族问题，像匈牙利啊，马扎尔人的问题等等。所以如果奥地利支持俄国强烈镇压，波兰民族起义，就会影响奥地利在东欧的其他少数民族的事务，所以奥地利是不可能直接支持俄罗斯去这个镇压少数民族起义这个事情的。而且啊，当时奥地利在东欧呢，其实与俄国也直接接壤，有竞争关系，就奥地利与俄国的竞争关系呢，比普鲁士与俄国的竞争关系要直接。所以奥地利呢，也不能够，就依据自身的利益，也不可能强力地支持俄罗斯。当时法国啊，而且呢，还希望在大陆上至少有一个盟友，你看法国在这个世界上，不能与俄罗斯结盟啊，普鲁士现在也跟俄罗斯结盟了，所以法国其实当时转向与奥地利结盟，但奥地利呢，其实拒绝了。奥地利为什么拒绝呢？你看。啊，如果奥地利现在是这个，呃，俾斯麦在执掌的话，那奥地利肯定毫不犹豫的就跟法国结盟了对吧。但奥地利为什么没有呢，就是奥地利不是一个现实主义外交啊。奥地利还是非常遵守传统的。起码有两个传统，第一，过去三个这个国家神圣联盟的传统；第二，就是这个德意志联邦的传统。所以既然德意志联邦中的另外一个大国与俄罗斯结盟了，那奥地利现在要持守的状态呢，就是中立，而不是与反对者结盟。所以奥地利呢，是不可能在这个时候与法国结盟的。所以你看奥地利这个国家是不是有很多桎梏啊，有很多传统啊，有很多条条框框需要遵守啊。而奥地利对普鲁士呢，还希望回到这个梅特涅的秩序之中啊，也不会结成新的这个奥法联盟啊，对抗这个普俄联盟的秩序，是不会去这样做的。俄国这个时候想法其实也非常守旧啊。俄国还是认为欧洲所有的保守派必须联合起来，与革命斗争，捍卫欧洲的正统结构。所以俄国脑子里想的呢，还是继续啊，维持这个俄普奥神圣同盟关系啊。

所以你会发现现在大陆上各个国家都有自己的条条框框要遵守，好像就是这个普鲁士最自由自在。好，因此我们就知道。在这个时候，普鲁士对俄罗斯的支持呢，确实是雪中送炭。这个举措呢，快速拉近了与俄罗斯的关系。但是呢，在国内代价是巨大的啊，俾斯麦搞到要辞职的地步，在国外呢，也得罪了法国、英国。但是，我这里插播之后的一个事件啊，我们就能看到俾斯麦对于德国有多么巨大的转变。波兰危机，或者说波兰的在俄罗斯的起义呢，发生在1863年，啊，这个呢，俾斯麦帮助俄罗斯镇压波兰起义啊，在国内是引发了巨大的争议和反对的。但22年后啊，1885年，俾斯麦从普鲁士的领土上驱逐三万波兰居民，还不是驱逐了起义的居民哦，这个驱逐的都是正常的居民，只是碰巧啊，俄罗斯或奥地利主张对他们的管辖权，他们遭到了普鲁士的驱逐——暴力驱逐啊，是非常残酷的。但是在1885年啊，普鲁士下议院已经以压倒多数赞成这个行为了，赞成的党派呢，包括在1863年激烈反对的民族自由党。民族自由党呢，就是普鲁士一个比较重要的自由主义党派。啊当然1863年反对的是民族自由党的前身啊，民族自由党组党是1867年的时候。所以说明啊，二十多年之后啊，德国境内的自由主义者都开始接受俾斯麦的外交政策和对内政策了。导致啊，德国的自由主义者，就与其他国家的自由主义者产生了很大的差异。其他国家的自由主义呢，xx都是一个package，在这个package之中，这个居民权利是个非常重要的事情，对吧。所以你无法接受这种事情，但俾斯麦推动的民族主义议程啊，成为了社会的最大共识。共识到，自由主义者都必须接受这样的共识的地步，所以我们可以说啊，俾斯麦成功驯服了国内的自由主义者，或者说驯服了国内绝大多数的民众。在德国啊，要在选举体制之中动员民众，就必须接受俾斯麦的排外政策、内政和外交的民族主义政策。所以我们重要的也是要去看，从这个过程到俾斯麦生涯中后期，他是如何一步一步改变这个普鲁士，乃至于德意志帝国内部的文化的。

好，就在这个时候呢，奥地利再次尝试啊，巩固德意志联邦，改革德意志联邦。因为奥地利是德意志联邦的这个主席国嘛，所以它是具有一些优势的啊。奥地利再次想通过联邦解决跟普鲁士的分歧，尤其是要巩固自己的地位，想到了一个加强联邦的方式。奥地利希望建立一个由奥地利、普鲁士、巴伐利亚等等六个国家，六个席位组成的联邦委员会，作为最高执行机构，再由各国的上议院选举产生一个代表大会，来组成两个新的德意志联邦机构，促使德意志联邦的统一化程度加强。那么由于奥地利本身在这个德意志联邦中具有这个优势，它一直是主席国，而且其实德意志联邦里面有好多国家也是亲共和政体的，包括我们讲的巴伐利亚、巴登和符腾堡，这些中南部的德意志国家都是很大程度上接受共和政体和民主制的。所以在这个情况之下呢，事情再次对于普鲁士非常地不利。

好，这时候我们介绍一个人啊，这个人是普鲁士人，在普鲁士内部，实际上也有很多人特别倾向于奥地利的这个方案。虽然普鲁士内部有很多人是坚决的这个德意志统一者，对吧。而且德意志统一呢，在这个1848年、1849年就是小德意志方案嘛，就是要排除奥地利的。但其实在普鲁士内部，也有很多人是希望以奥地利的方式维持这个德意志联邦的。其中的典型代表呢，就是康斯坦丁·弗朗茨哎，这个人你看，看面相就知道特别靠谱啊。在我们所看到的19世纪所有人这些旧照片里面，我觉得这个人的长相呢，是一个比较和颜悦色，我也不知道，我不知道，反正我的感觉是蛮靠谱的，很有可能是他的观点啊，改变了我对他这个长相的看法。他呢是属于当时失败的保守派改革理论。首先呢，他不是最激进的民主派或最激进的共和派。他呢，还是属于传统德意志主义的保守派，所以在这个光谱之上，可以说是俾斯麦的一个绝对反面。他的主张是什么呢。好，我们先说他保守在哪。里啊，他不是民主制的，他推进的，他能够接受的议会制呢，就是间接代表选举制。也就是说，如果有普选制议会和三级议会的话，康斯坦尼·弗朗茨能接受的肯定是三级议会。而不是普选制议会啊。而且呢，你说要建立一个全民普选制的共和国，那弗朗茨不愿意。弗朗茨呢，依然希望保留君主制。所以这是他比较保守派的一面。但是，在很多问题之上啊，他跟俾斯麦想法完全不同。首先呢，这个人反对进攻性的民族主义啊，强调多元主义，反对紧密的集权制国家，而是恢复，而是建立联邦制，就恢复各个公国的主权。他甚至希望啊，这种联邦制的主权国家扩展到欧洲，建立一个欧洲联盟。它这个欧洲联盟呢，还有两步走，第一步呢，是在德意志联邦的基础之上，建立一个包括瑞士、比利时、荷兰和北欧斯堪的纳维亚半岛国家内部的一个联盟啊，奥地利和普鲁士呢，从这个联盟的内部啊，作为两个影响力最大的国家，而不是要去吞并其他国家，成为两个大国。你看，他的想法是什么呢，但是他的想法有浓重的19世纪性啊，这也是将他与现在欧盟的想法区分开来啊。当然，某种程度上跟欧盟想法也有像啊。他为什么要建立一个包括扩大版的德意志联邦，囊括瑞士比利时荷兰和斯堪的纳维亚呢，他想这个方法恰恰是抵御法国和俄罗斯的扩张主义啊。这个俄罗斯的扩张主义就不用说了。法国的扩张主义是什么呢，你会发现拿破仑其实还好啊啊。当然这个距离第一代拿破仑·波拿巴的侵略啊，其实时间也不久，所以法国当时呢，也作为一个输出革命的扩张先锋存在的。所以他的想法呢，就是抵御这个法国和俄罗斯对于欧洲中部的两面夹击，建立一个联邦制的广大地区。当然，他有另外一个保守派的想法，就是保护这个传统的西方基督教世界。当然啊，他也很强调整个他所设想这个中部欧洲联盟，内部的经济一体化，所以这是他的一个想法。这个想法呢，在当时被看作是一个很保守的、不可实现的想法，也可以看作是奥地利想法的一个扩张版本。奥地利在这个德意志联邦会议上提出了改革方案，与此非常像，但是你有没有发现啊，其实不就是欧盟想法吗？也就是说欧盟现在当然囊括法国了，但欧盟很大程度上不就是在压迫这个之前的华沙条约组织，对于欧洲这边的不断渗透，他是希望能够把更多的国家纳入到欧盟的体系之中，而避免，比如说现在啊，欧盟肯定在避免俄罗斯从东部的挤压和扩张啊。好，这让我想到一个很有意思的事情啊？

也就说在19世纪，我们看到两次新的制度建设。呃，一次是成功了，一次是没有成功的。这两次新的制度建设，都是以相对弱国奥地利发起的，或者亲奥地利的方案发起的，而在二十世纪都成为了最可持续的方法，就是梅特涅与弗朗茨的方法。梅特涅，当然你看他非常保守对吧。他要建立一个亲君主制的，亲传统宗教体制的，压制各国这个新的民主政体发展的一个邪恶的轴心秩序。但这个秩序建立的条约体系啊，就是巴黎条约体系，却构成了大国和小国保持平衡，在外交上共存的可持续性机制，就是欧洲协调秩序。那弗朗茨的方案，你看也是个保守方案，维持这个基督教世界的传统啊，要维持中国欧洲国家，抵御这个法国跟俄罗斯的挤压，他也是要保持这个君主制啊。但是他的方案啊，变成欧盟，成为了一个大国和小国可以在内部整合的持续性机制。所以说为什么十九世纪两次保守改革，其实得到的都是可持续的方法。而19世纪两次特别锐意的变化，一次拿破仑，一次这个俾斯麦，带来的呢，都是生灵涂炭与毁灭。

拿破仑在他的时代啊，平民称帝，对外激进地输出革命啊，最后是一场灾难。俾斯麦以绝对现代化的姿态啊，突破欧洲这些传统的框架，甚至呢，以普选制将普选制武器化的方式啊来冲破这个德意志联邦，等等的。带来的是什么呢？带来依然是灾难。哦，我觉得这是很有意思的问题啊，就是相对弱国奥地利，以保守的方式提出的改良方案，是最可持续方案，而两个力量最强大的国家就18世纪末19世纪初的法国和19世纪末的普鲁士，冲击体制所建立的方案呢，其实都是失衡的短命方案。

这个不禁让我想到这个道德经里面所讲的“人之身也柔弱，其死也坚强，草木之身也柔弱，其死也枯槁，故坚强者，死之徒柔，弱者生之徒。”这样的道理。其实还是挺值得琢磨的一个事情啊。所以到底什么样的人提出的或者什么样的组织，什么样的人所提出的路径，更可能是一种可持续的路径。什么样的组织和人所提出的路径，更可能是一种激烈而短命的路径。我觉得其实在这个世界历史上是个有意思的话题。好，那我们接着来讲刚才的啊，就是现在这个奥地利不是又要再次尝试加强德意志联邦吗？而且这次啊，还要提出这个机制性的建立委员会，建立德意志联邦代表大会。那么在这个情况之下，这个俾斯麦是如何抵抗这次新的改革的呢，最后，俾斯麦能想到唯一的抵制，这次改革的方法就是坚决不去参加，坚决不能去，只要去了正常投票，那肯定估计就要在这个法兰克福会议上通过。所以不去是最好的方法。但是呢，这个又不是邀请俾斯麦去，是邀请国王去对吧。所以俾斯麦一定要各种方式去劝服国王，他所讲的最好的方式呢，就是提醒国王这是受辱。他说啊，奥地利在大会开幕前几天才对普鲁士发出邀请啊，这是侮辱普鲁士。好，这是第一波。这第一波呢，这个国王就OK，那我就不去。结果呢，特别有诚意，专门派了萨克森的国王来邀请啊，这个萨克森的国王，这个萨克斯国王当然是个民主派啊。在当时的这个德意志联邦内部呢，颇有威望。也是啊，这个国王就是威廉一世的好朋友，还是当时的一个文化名人。但丁《神曲》的德语翻译版啊，就是这个萨克森国王他翻的。所以萨克斯国王亲自来邀请。哇，俾斯麦顶住巨大的压力，一直跟在国王的身边啊，劝国王不要去。最后呢，因为这个萨斯顿国王跟这个威廉一世会面之后啊，他就给这个弗朗茨写信，就是奥地利的皇帝写信说，我觉得他可能会去，因为我们谈的很愉快。但俾斯麦长时间死缠烂打，纠缠威廉一世不去，最后呢，终于成功劝服了威廉一世。相传啊，当时威廉一世明确谢绝邀请之后，俾斯麦回到自己的房间，由于神经过度紧张，猛地抓起一只碗啊，把它摔到地上，然后为自己的胜利啊哭泣起来。

所以说这个在国内要交差啊，你要对国内的这些，像刚才我们讲这位弗朗茨啊，不是这个奥地利皇帝弗朗茨，是康斯坦丁·弗朗茨，要为国内议会交差啊，所以说在交差的过程中呢，这个俾斯麦再次第二次提出普选论，拉拢国内的自由主义者。他说，为什么我拒绝参与这个会议，拒绝奥地利改革方案呢，因为奥地利的改革方案是保守的，是这个反动的，他是要在各国的上议院来选举人产生代表大会。他说，我们普鲁士能接受的一定是以普选制的方式选出代表大会才可以啊。所以说，我觉得俾斯麦很厉害啊，他总是能够用这种时髦流行的思想啊，来达成自己的目的。所以普选论呢，既是他去扼杀奥地利改革的方法，也是拉拢国内自由派来，向国内解释为什么我们普鲁士不去参加的方式。当然啊，这次啊，没有普鲁士，德意志联邦其实不敢贸然通过改革的。如果德意志联邦在普鲁士不参加情况之下，通过太大的改革是不太可能的，或者说奥地利缺乏这个魄力来完成这么大的改革，它就不像俾斯麦没有这么大的魄力。

所以这次改革呢，失败了，好，这个时候呢，拿破仑啊，一直以这个欧洲的协调者自居，他呢，要出来居间协调，想召开一个欧洲会议来调节德意志联邦内部和其他国家紧这个紧张的关系，结果就在此时发生了一个事情啊。所以我们必须说啊，俾斯麦，其实运气真的挺好的。当然啊，一方面你可以说，赶上这个波兰起义啊包括这次荷尔施泰因的事件啊，是俾斯麦运气好，当然你，你也可以想，这种事情可能可能在欧洲每年都会发生好几次吧，类似的事件啊，所以可能也是这个俾斯麦特别能够抓住机会，就在拿破仑啊要来调解的时候发生一件大事。而这件事呢，成为这个俾斯麦打的三场重要战争中的第一仗，就是与丹麦的战争。就在这个时候呢，丹麦国王驾崩。因此在丹麦王国内部的两个公国，荷尔施泰因和石勒苏益格，他们的归属权呢成为了一个问题。这两个德语他们是两个说德语的国家啊，所以在文化上呢，是更接近德意志的。这个时候呢，不同的人产生了不同的想法。丹麦的人呢，希望丹麦新的国王可以一并继承荷尔施泰因和石勒苏益格，这是丹麦的想法。德意志联邦呢，希望这两个王国能够合并，并纳入联邦，因为这两个公国其实在文化上是非常相近的，所以像奥地利人啊或其他人啊，是希望荷尔施泰因和石勒苏益格合并，并且合并之后能够以独立公国的身份，并入德意志联邦，普鲁士或者说就是俾斯麦了，因为普鲁士内部的大多数人跟德意志联邦的想法一样，希望这两个国家合并并入联邦。但俾斯麦希望普鲁士可以直接吞并这两个地区，这是俾斯麦的想法。英国呢，希望保护丹麦领土的完整。因为，上次丹麦领土的完成啊，就是由《伦敦条约》确定的。《伦敦条约》是一个由德意志联邦、英国、丹麦等等国家签订的一个条约，所以丹麦秩序是英国这个大哥在守护着的，英国是丹麦秩序的确保者。所以英国在这个问题之上也有它自己的，就协调欧洲大陆地区的利益。

在这个时候呢，这个俾斯麦就赤裸裸地教唆啊，这个威廉一世，说我提醒你啊，每位直系前任，包括你的哥哥在内，就是威廉四世，都为国家赢得过一块儿领土。他就鼓励威廉一世也这样做，为普鲁士要赢得一块儿领土。而且我们也知道，威廉一世是个军事狂人嘛，所以说他也是知道什么挠到人的痒处啊，用这个方式教唆威廉一世，肯定是能够促使威廉一世产生这样的非常狂热的梦想的。但是呢，还是要说啊，在这个时候呢，宪政危机没有解决，想打仗没有那么容易，因为根本没有钱，对吧。

因为在这个时候，下议院知道的还并不是要吞并两个公国。吞并公国这个事儿啊，就是俾斯麦只给威廉一世说，对外呢，普鲁士的说法还是希望这两个国家能够由德国人来继承，而不是丹麦人来继承。对下议院来讲呢，就是普鲁士要为了其他德意志邦国打一仗，所以普鲁士认为这不是一个可以认可的政府的策略，因为呢，它可能也不符合其他德意志邦国的意愿，就是我们现在要不要为了一个其他继承国家打一仗。而且普鲁士的其他议员认为呢，这个战争就算打赢了，最后呢，因为《伦敦条约》的存在啊，普鲁士还是会将这两个公国交还给丹麦的。但是呢，当时的人真的不傻啊，当时的人已经认为呢，就是下议院在投票拒绝之后，很多议员就会认为啊，政府可能会提出吞并，就是就是相当的民族主义政策，而不是要打下来交给其他德国人统治啊，而是要吞并两国的方式来进行筹款，他们认为是不是要这样做。但是呢，他们可能小看了俾斯麦啊，所以说就是俾斯麦的极限战略空间，是不可能直接挑明要吞并的，所以在这个时候呢，俾斯麦的操作就不是在国内，不是在国内挑起这种我们要吞并两地了，而是在国际上进行了运作。这个运作呢，包括非常匪夷所思的，俾斯麦开始暗示啊，让英国人来干涉，以封锁德国的海运港口，以便增加这个民族主义调动的紧张程度。他本身呢，想赌英国没有，因为英国在当时根本没有陆军常备军。在19世纪，英国依然没有陆军常备军。认为英国不可能开陆军来参战，最多让海军来参战。所以这个时候呢，虽然海军打不过这个英国人啊，但在陆上依然可以打赢丹麦。如果英国人军事干涉呢，可能啊，因为民族主义的原因，下议院通过拨款的可能性要增加。第二，他再次暗示拿破仑啊，要将莱因地区割让给法国，因为莱因地区是说法语的地区啊，以换取法国对于进攻丹麦和吞并丹麦的支持。但是在这个时候啊。普鲁士的方案得到了另外一个人或者一个国家的支持啊，就是奥地利。奥地利在这个时候，为了缓和与普鲁士的关系啊。而且作为德意志联邦的盟主，如果普鲁士的目的是打下这个地方，交给德意志人，并且并入德意志联邦，作为德意志联邦的主席国，奥地利认为自己似乎有这样的义务啊，来维持这个大德意志的梦想啊。而且呢，与普鲁士一同作战，还能够恢复到过去啊，奥地利与普鲁士啊一同对抗法国这种事情一样的兄弟之邦的情怀，所以奥地利为了这个目标呢，竟然同意了普鲁士的主张。但是啊这就下了套了，这个套以后我们来说是怎么实现的，这个真的很神奇。所以俾斯麦这个人真的很神奇。普鲁士与……奥地利与普鲁士一起进攻丹麦，成了加快速度与普鲁士开战的原因。很难想到吧，对吧。也就是说，现在奥地利是与普鲁士一起去进攻丹麦的，也就是他们成为了盟友，成为了非常紧密的盟友去进攻第三国，但这个反而加速了他们俩之间开战的速度啊，这个是一个很难想象的事情啊。好，所以我们来看看到底是，俾斯麦是怎么操作的啊？这个操作里面有很多细节。

好，大家先看这个图啊，这个图上红色的部分呢是荷尔施泰因与石勒苏益格，就是普鲁士与丹麦接壤的部分。下面的部分呢才是奥地利。所以说奥地利其实与荷尔施泰因和这个石勒苏益格根本就不接壤。如果奥地利要管一两个地区是很远的，这两个地区呢，很明显普鲁士具有很大的优势，所以俾斯麦在这里啊，有很多关键的抉择，导致实现吞并，就是以普鲁士的方式吞并，而不是呢，成为独立国家并入联邦。这里面呢，有很多细节的操作啊。第一，这个普奥联军进攻丹麦啊，丹麦迅速失败，迅速失败呢，寻求和谈。但是呢，俾斯麦坚决不和谈，就是一定要完成占领之后再谈。因为如果在完成占领之间和谈啊，这个一到外交场上就比较难说了。比如说普鲁士，呃，比如说丹麦给你割让点别的东西啊，或者英国跟法国的介入啊，促使你在别的方式完成权衡啊，你就无法吞并这两个地方了，所以必须先保证占领再往后谈。所以俾斯麦拒绝和谈啊，首先保证了这两个区域的完成占领，再开始谈。随后，奥地利呢，就提出了原本的方案，就是这个德国的一个选帝侯奥古斯滕贝格，由他来继承两地的领土，但是俾斯麦呢，与奥古斯滕贝格谈，提出了非常苛刻的要求啊，促使奥古斯滕贝格无法在短期内啊达成这个占领，所以说呢，也就是说你看啊，这里俾斯麦并没有拒绝奥古斯滕贝格来成为荷尔施泰因和石勒苏伊格的国王。只是说由于我的条件你达不到，我们还要来继续谈，你才成为这里的国王好。在这个时候呢，由于这个国王的问题悬而未决啊。奥地利呢，就提出了一个主张说好，反正现在打也打完了，也实际占领了。那这两个地方呢，就先由普鲁士来管理啊，其实现在还没有吞并啊，只是普鲁士来管理，比如说你看相当于我奥地利，我帮你打下一个地方，可以让你来管来交换在南部地区与意大利作战的一些条件。但这个事儿呢，普鲁士拒绝了啊。普鲁士说，我现在没有办法帮你去管南边的事情啊。所以说我拒绝我单独来管这个事情，这个东西呢，还是我们两个来一起管。所以最后荷尔施泰因和石勒苏伊格啊，是普鲁士与奥地利共管的。就是这个共管啊，成为了普奥开战的原因。

所以你看俾斯麦成功实现了三个东西：第一，坚持完成占领，；二，坚持战后不能由奥古斯滕贝格来继承；第三，坚持保持它和奥地利共同管理的关系。而且啊，在这里。俾斯麦立马展现他的金融攻势。他通过他的一个，当时他的一个白手套啊，就布莱希罗德，也是一个犹太人啊。这个布莱希罗德帮忙联系了罗斯塔尔德家族和汉堡的海涅家族，也是两个犹太人财团，提供支持啊，建立了石勒苏益格、荷尔施泰因地方银行就是共同为这两个地区注资，开展建设，帮助普鲁士在两个公国获得基于经济的政治优势啊，这个我们之后会细讲啊。所以通过经济手段，虽然是奥地利与普鲁士共管，但实际上，真正对这里有影响力的，不管从地理、军事、政治、经济的原因，都是普鲁士更可能实现。而且呢，为了进一步阻止奥古斯腾贝格继承啊，这个俾斯麦还编出了另外一个继位者，说，其实还有一个人，好像一个俄罗斯那边的一个远房亲戚啊，他好像也对于这两个地域荷尔施泰因和石勒苏伊格，具有继承权，所以说也把他拉进来，进一步阻止奥古斯滕贝格继承。

好，这个时候啊。终于啊，他的野心展露出来了，不管是他自己，还是当时萨克森的大臣啊，这个萨克森大臣非常有名，之后也成为奥地利的大臣，终于看出了俾斯麦的野心。而且呢，他的认识很深，这个萨克森大臣说一个事儿，他说：我担心啊，讲良心和道德原则的普鲁士国王比不择手段的更危险。不管国王怎么样，普鲁士的政策都同样危险，区别只有一个，每个人都会警惕不择手段的国王，讲良心和道德原则的国王的人格得到人们的信任，他的行动却未必同样合理。这里呢，他指的是威廉一世。因为威廉一世呢，他是一个非常讲究良心和道德的人，所以说呢，而且他是个军人嘛，很有原则，声望还不错。但这里说不管国王怎么样，普鲁士的政策都同样危险，指的就是俾斯麦。所以这个萨克森的大臣啊，已经看出俾斯麦的政策是非常危险的。而且俾斯麦的政策藏在威廉一世的背后，可能会对于当时这些相信传统的德意志人构成更大的威胁，就是俾斯麦这么一个新物种啊，藏在威廉一世这个老物种的背后是更危险的。而且啊，俾斯麦当时为了赢得奥地利的支持——对于普鲁士吞并的支持，已经提供了一个甜头给奥地利了，因为当时国内有很大的压力，要求这个奥古斯滕贝格来继承，所以俾斯麦抛出一个橄榄枝。也就是说，如果奥地利支持普鲁士吞并这两个地区，以后，请注意啊，这是以后，普鲁士就会帮助奥地利吞并伦巴第地区。伦巴第地区是奥地利与意大利在交锋和争夺的一个地区。这个呢，当然是秘密谈判啊。因为这个抛弃了国内所有自由主义者和民族主义者的利益。奥地利是不管民族主义的，但普鲁士是管民族主义的，伦巴第地区是讲意大利语的，也就是说，普鲁士帮德国人统治意大利人。这个是得罪当时所有的民族主义者的。因为我们为什么要支持德意志统一啊？为什么要支持石勒苏伊格和荷尔施泰因吞并啊？当时很多人不是本着实力的原因，就是本着民族自治的原因。所以如果我们帮着奥地利人去吞并伦巴第，那我们坚持的这个德国统一的意义到底是什么呢啊？所以说这个是得罪所有民族主义的。当然这也得罪自由主义者啊，就是帮助强权吞并小国，是非常可怕的事情。

好，当时奥地利是想接受的，奥地利就说，OK啊，什么时候你帮我吞并了伦巴第，你同时吞并普鲁士，但是俾斯麦不接受。俾斯麦说，不行，你必须先帮我吞并普鲁士啊，我以后再帮你吞并伦巴第。当然，就我们现在回头来对俾斯麦的了解啊，就算奥地利答应了，这俾斯麦也没有任何可能会遵守这样的规则啊，俾斯麦什么时候遵守过任何协议，对吧。所以这只是比较虚伪的出卖伦巴第的想法。而且啊，就在这个普丹战争战后的宴会上，俾斯麦还在跟法国继续勾兑，要与法国结盟，要把莱茵河左岸割让给法国。你会发现啊，俾斯麦真的没有任何原则，他这两个目标根本矛盾。割让莱茵河左岸给法国的原因是一个民族主义的原因，因为莱茵河左岸是这个协调秩序之中划给这个普鲁士的，实际上是讲法语的地区，所以说把这块儿划划给法国，甚至在普鲁士国内还能够赢得一定的支持，这是一个符合民族主义的目标。但是帮助奥地利吞并伦巴第绝对是反民族主义的目标，所以你这就是俾斯麦的极限的多战略操作，对吧。它可以让完全相反的战略同时运作，而且就在这个图穷匕见的时候啊，俾斯麦终于在普丹战争结束的时候，向威廉一世说出了他真正的计划，就是一定要跟奥地利打仗，因为这会重塑普鲁士与所有德意志中小公国的关系。因为，过去啊，普鲁士与所有德意志中小公国的关系，中间还隔着奥地利的。而且呢，他们也没有形成完全高低的关系，比如说巴伐利亚，在当时与普鲁士是一个相对平级的关系，但是要通过普奥战争重塑普鲁士对这些中小公国的统治权，通过激化普奥战争的矛盾，完成德意志的统一进程。所以民族主义逐渐成为了，就是德意志统一的民族主义，成为了德意志内部动员的根本理由。

好，我帮大家梳理一下。就是当时在外交态势之上，这些旧物种和俾斯麦的普鲁士这个新物种他们的差异。我们看这些旧物种啊，到底受到什么东西的限制，比如说拿破仑三世的法国受到三个东西的限制，民族主义、天主教和大陆均势。拿破仑呢，是这个整个欧洲民族主义的明灯。所以像波兰等等啊，其他民族主义建国，包括意大利统一，拿破仑都要支持，因为法国是民族主义明灯，所以反民族主义的政策拿破仑就接受不了。第二，天主教。拿破仑呢，是全世界天主教徒的保护者啊，当时就中国这边义和团事件，法国参战也是因为要保护天主教。所以说这导致了一个很有意思的问题啊。拿破仑赞成意大利统一，但是反对意大利攻击教皇国，这成为拿破仑支持意大利统一一个特别麻烦的事情，就成为一个很大的内部矛盾。这样拿给俾斯麦没有这个问题。但拿破仑既要支持意大利的统一，这是支持民族主义，又要反对意大利定都罗马、攻击教皇国，这是他支持天主教的部分。所以你看他确实是受到很多规则的限制。第三呢，他也要保持大陆均势，因为拿破仑呢，已经自己把自己当做这个后梅特涅时代整个大陆的协调者了。所以一旦出事儿，拿破仑呢，就想出来调解，在他的这个主导之下，形成新的秩序。

好，当时意大利，第一，民族主义要建国；第二，反天主教；因为意大利当时要与教皇国作斗争，所以跟天主教是有差异的。在这点上很难和奥地利合作。第二，在另外一个世界上也与奥地利很难合作。在伦巴第、威尼斯地区，奥地利呢，是对意大利有占领关系的，在北部领土有大量的争端。所以意大利呢，无法与天主教势力合作，无法与奥地利合作，在民族主义事务上也比较强烈。奥地利呢，第一，奥地利是天主教，那是这个哈布斯堡家族是天主教的势力。第二呢，奥地利是反民族主义的，因为奥地利是个多民族、多语言的地区，他是反对民族主义的。第三，奥地利呢，自己作为德意志联邦的主席国啊，还坚持大德意志主义。你看就是因为这个原因，非要跟普鲁士一起去进攻丹麦嘛。第四，奥地利呢，是大陆均势的发起者，就是这个梅特涅秩序的发起者。所以它也非常强调大陆均势奥地利呢，还承担着反法过去的职责，就是法奥战争，拿破仑地区啊，这个法奥的这个旧仇，包括呢坚持梅特涅体系。所以本身奥地利身上的历史和传统负担的比较多。普鲁士，这个时候是什么呢，普鲁士，其实其实怎么都行。或者说俾斯麦怎么都行。民不民族主义，天主教或者新教，要不要搞大陆均势，跟哪个国家是不是就不能合作，都没有，怎么都行。所以俾斯麦的政策呢，拥有最巨大的灵活性。

好，我们这里要问的问题就是这个。有很大灵活性，当然某种程度上来当然是好的啊，对于你获取利益来讲绝对是有好处的。但从长期来看，这真的好吗？啊，我就提醒大家，最后啊，由于俾斯麦这种极端灵活没有任何价值主张的外交特征，最后导致了欧洲的军备竞赛，走入一战二战。所以说好不好，我当然我就觉得不好，但是如果我们就这么说，还是有点大而化之啊，我们还是要从细节来论证。你能不能回答出他为什么不好这个问题？好，我们接着往下看。

好，我们来看怎么完成德意志统一啊。哎，你可能觉得，哎，这不是不是讲过一次吗？不是先跟奥地利打仗，跟法国打仗，在那个凡尔赛宫，呃，举办这个皇帝登基仪式嘛。不是讲过吗？对，当时我们是把它作为这个历史框架讲过，今天我们讲更多的细节，所以今天细节更多啊，今天还讲不到真正进驻凡尔赛宫的一刻啊，今天只讲到跟奥地利打仗的这一步。

好，我们要来看了。刚才我们说，奥地利既然跟普鲁士结盟一起进攻丹麦，最后呢，共管荷尔施泰因与石勒苏伊格这么紧密的盟友关系啊，还是这个德意志联邦里的兄弟盟邦，为什么这件事儿最后导致反目和打仗呢？啊，这是我们要说到共管的问题了，当时普鲁士不是坚持要和奥地利共管吗？其实啊，越过普鲁士进行共管真的非常的困难。而共管呢，恰恰成为普鲁士与奥地利发生矛盾的最集中的地点。好，因为共管的关系啊。普鲁士开始对奥地利施压。首先呢，他要求奥地利同意啊，在这个领土上驱逐奥古斯腾贝格公爵的儿子，因为奥古斯腾贝格是来继承的候选人嘛。但奥古斯腾贝格公爵的儿子呢，在这里积极运作，来继承，但普鲁士呢，就要求奥地利要驱逐他的儿子，而且他们表示啊，如果你不驱逐，我就会马上逮捕他，将其囚禁在普鲁士的要塞中。这样的话呢，就很难对吧。因此啊，为了证明普鲁士确实有决心这样做，在完全没有跟奥地利政府达成共识的情况之下，普鲁士直接逮捕了位于荷尔施泰因的一个报纸编辑，是一个奥地利人，他被普鲁士押送到了一个普鲁士的监狱里面。哇，这事儿一出，不管是普鲁士人还是其他德意志人，都对这种方式表现，这种野蛮的行径啊，表达出抗议啊。但是不管怎么抗议，俾斯麦是不会管这些问题的。而且俾斯麦因为这是，呃，奥地利与普鲁士共管，而不是所有国家共管。但奥地利派军参与这个军队，是让其他公国的军队参与的，所以普鲁士开始直接驱逐在荷尔施泰因与石勒苏伊格，其他比如说巴伐利亚、符腾堡的军队也没有跟奥地利讲，这让奥地利非常的难堪。所以两地共管的矛盾越来越大，导致奥地利不得不再次妥协。妥协呢，就签署了《加斯泰因专约》，这个《加斯泰因专约》是个非常可怕的协议啊。这个协议是这么说的，石勒苏伊格呢，由普鲁士控制；荷尔施泰因呢，由奥地利控制；其中还包括一个小公国，叫拉恩堡公国，由普鲁士控制。所以说签约的这个《加斯泰因专约》几乎就瓜分了石勒苏伊格和荷尔施泰因。

因为当时奥地利换了一个首相，这个首相是特别保守的天主教徒，他满脑子想的就是天主教的问题。他是一个对德意志民族主义比较冷感的人，所以是不是要坚持石勒苏益格和荷尔施泰因合并，加入这个联邦，他有点儿无所谓，他就直接和普鲁士一起瓜分了石勒苏益格荷尔施泰因。好，这个事情呢，再次冒犯了几乎所有人。有人评价了《加斯泰因专约》践踏了所有新旧权力，它顾忌和承认了唯一的力量就是强权。这时候法国的外交官说呢：
>我们遗憾地发现，该协议的唯一基础就是武力，唯一正当的理由就是分享。如今的欧洲已经不习惯这种模式的存在了，在最黑暗的历史时期，肯定可以找他的先例。
就是之前的时期啊。所以这个时候呢，就绕过了奥古斯滕贝格，直接由普鲁士、奥地利瓜分了两地。但我们刚才看地图也知道啊，实际上这两个地方呢，离普鲁士很近，离奥地利很远。其实奥地利的管辖呢是很不方便的。当然啊，《加斯泰因专约》的代价也非常大，《加斯泰因专约》呢直接得罪了意大利，因为之前这个俾斯麦不是一直想跟意大利合作吗？但是你现在直接和奥地利合伙瓜分了一个民族主义领土，对吧。也就是说他是直接属于另外一个王国的领土。但你却可以直接和奥地利去瓜分它，那你们未来如果要瓜分起伦巴第、威尼斯没有任何问题啊，说明你是反民族主义的啊。所以说《加斯泰因专约》直接得罪了意大利，而且呢，也得罪了法国。法国开始担忧，哦，你们两个已经开始共同出兵，然后瓜分掉那个地区了。所以法国开始担忧自己再次被普奥共同针对，所以这次呢，其实代价也非常大，所以俾斯麦其实也没有那么神奇啊。就是他做出一些抉择的时候，也会在短期利益上打乱他自己的战略部署。好，这个时候呢，其实啊，再退一步，普鲁士现在完全，或者说俾斯麦啊，脑子里想的就是一个事儿了，就怎么跟奥地利打这一仗的问题了。

奥地利呢，现在一退再退啊，俾斯麦呢，准备进攻。在1866年啊，就是这个普鲁士政务会议之上，俾斯麦拿出了方案，联合意大利进攻奥地利的方案。但这个时候其实是bluffing啊，就是意大利其实最开始并没有决定要和普鲁士联合，因为意大利知道啊，进攻石勒苏伊格和荷尔施泰因是普鲁士的主意，所以意大利最后，最先开始是要抛弃普鲁士联合奥地利的啊，他是想和奥地利结盟的，但是呢，被奥地利拒绝了，拒绝的原因呢，是奥地利身后的天主教传统。因为这时的意大利世俗政权是有可能进攻教皇国的嘛。所以我们又说了，这个时候奥地利的首相啊，是一个特别保守的天主教秩序的人，所以他会认为我们怎么可能和一个可能进攻教皇国的国家合作呢，结盟呢，所以拒绝了奥地利的结盟，拒绝了意大利的结盟。当然这是我们现在回看啊，是一个特别糟糕的一个决策啊。但这就是，非俾斯麦型的人就会有他们的一个价值主张，他们就必须按照这个价值主张来做决定。好，这个时候呢，不仅俾斯麦是自由自在的，但是对于威廉一世啊，他有一个特别大的心理负担要去解决，因为一旦与奥地利开战，这就不是与奥地利开战了。事实上，这是要与所有德意志公国开战。因为奥地利作为这个德意志联邦的主席国，如果经过奥地利，其他德意志联邦国家是有协防奥地利的义务的。所以说呢，你就要跟其他国家开战，而且按照俾斯麦的想法啊，你不光跟其他国家开战，打完之后你还要废黜他们国家的君主，因为要吞并进普鲁士嘛。就像石勒苏益格、荷尔施泰因一样，打完之后要废除这些国家的君主制。这个事儿，威廉一世的心理负担非常重。我们说啊，威廉一世是个军人性格，是个体面人，是个要面子的人。打打奥地利，威廉可能觉得OK，但是打完之后吞并这些国家，废黜他们的君主制，威廉觉得好像是一个很难很难的决定。但不管，对俾斯麦来讲啊，这打胜之后再劝都行。所以俾斯麦呢，成功开始拉拢其他国家，拉拢法国的条件一样，要把莱茵河地区完全割让给法国，但是没有签条约；拉拢意大利签了个条约，但这个条约是一个附带时间的条约，也就是说意大利给了一个时间。好，打完之后威尼斯归我们，如果你打奥地利，我们也打奥地利，条件是三个月之内就要开战，就这个条约只有三个月的时间。所以说，俾斯麦必须确保在成功地在三个月之内挑起这个战争。

好，但打这仗总得有个说法对吧。怎么开战呢？俾斯麦第三次提出了德意联邦普选权计划，也就是说我们普鲁士啊，是这个坚持民主价值的，也不知道俾斯麦怎么会开始坚持民主价值。anyway，俾斯麦就提出了德意联邦普选权计划。当然，这个计划奥地利是不可能呃，同意的啊。我来说说奥地利为什么不可能同意普选权计划，就是因为奥地利是一个多民族的地区，而且奥地利人口较多的就是东欧的匈牙利人的地区，如果奥地利展开这个普选权啊，实际上奥地利的德语区人就很难保住他们对于各个地区的统治。因为奥地利本身就有一定的帝国的体制，是这个德国人统治其他多民族语言地区的人，如果开启普选，那匈牙利人马扎尔人等等等等，很可能就会取得更大的政治权利，这是奥地利不可能接受的。所以奥地利本身是不可能接受普选的，就是普鲁士非常知道的，因为奥地利的民族成分比普鲁士要复杂。好，奥地利呢，跟其他公国啊否决了这个计划，普鲁士就以此为借口开战。就是我们对于德意志联邦有我们最核心利益的这个观念，这个观念呢，接受不了，就以此为借口开战。奥地利已经知道了，这时候。普鲁士与法国已经签订协议了，奥地利想了一个折中方法，说这个意大利既然不能跟奥地利合作，奥地利就计划先把威尼斯割让给法国。再由法国转交给意大利啊，这个事儿还是被意大利拒绝了啊。意大利拒绝跟奥地利在这上合作。所以说战争呢，就一触即发了。拿破仑呢，特别希望再以欧洲协调者自居啊，召开欧洲大会，制止这个战争，结果奥地利在这个时候再次提出了昏头昏脑的方案，奥地利接受这个欧洲大会的协议，但是奥地利提出了几个条件。奥地利要求啊，法国必须保证任何与德意志联邦重组的提案，必须保证奥地利在德意志联邦事务中的主导地位。第二，奥地利必须保证，因为已经不跟意大利合作了嘛，所以奥地利必须保证自己的领土完整，尤其是面对意大利等邻国，威尼斯、伦巴第的领土完整，才能接受。第三。奥地利希望这个会议最后有条件来限制普鲁士，尤其是普鲁士在德意志联邦内部推动的普选改革等等，在未来不可以提，才接受这个会议。也就是说，明明奥地利在比较弱的情况之下，却对法国提出了一些特别强硬的要求啊。就希望这次国际会议的结果必须是对奥地利有利，限制普鲁士才愿意参加。这个条件过于苛刻，拿破仑认为不可实现，而且啊，普鲁士那边还一直说要割让莱茵河西岸给法国呢。所以最后这场会议取消，取消之后啊，大战立即开始啊，普鲁士开始进攻，进攻这个荷尔施泰因和石勒苏伊格地区的奥地利军队。奥地利军队呢，从这个两个地区和平撤出，然后呢，奥地利啊，发起其他公国，发兵共同抵御普鲁士，当然，战争过程我们就不讲了。最后呢，这场战争很快速的以普鲁士战胜作为结束。

所以普鲁士最后打赢了奥地利与其他德意志公国的联军，获得了第二场战争普奥战争的结束。好，你看，这又有一个很有意思的事情啊。在这里面呢，法国虽然没有跟普鲁士合作和结盟，但法国跟普鲁士的关系呢，其实是不错的啊，这个时候跟法国闹僵的呢，更多的看起来是奥地利。而普鲁士这边不是一直还要割让莱茵河西岸给法国吗啊？为什么很快又跟法国开了一战呢，可见俾斯麦很会运作啊。你看这个奥地利陪着普鲁士去打丹麦，打完之后呢，就跟普鲁士打了一仗；然后法国呢，半跟着这个普鲁士啊去劝奥地利，劝完之后呢，很快又跟普鲁士打了一仗，所以这个俾斯麦确实在运作战争这个实际上非常厉害啊。好，这个普法战争我们之后再说啊，今天我们来说说普奥战争啊，不是一场简单的战争啊。普奥战争是一场彻底改变欧洲甚至改变世界的战争。这场战争的结束呢，是以普鲁士奥地利签订《布拉格合约》结束的。1866年8月23日。签订了布拉格的合约，《布拉格合约》呢，就规范了两国的势力范围。最后呢，旧的德意志联邦瓦解，会成立一个新的德意志联邦。这个新的德意志联邦呢，局限于美因河以北，美因河以南的德意志邦国会脱离这个组织。所以说呢，就建立了北德意志的联盟，这个北德意志联的联盟呢，就包括了，呃，普鲁士、汉诺威、黑森、拿骚、法兰克福，就是汉诺威、黑森、拿骚和法兰克福直接吞并进普鲁士内部，他们本身的君主制被取消。萨克森公国呢，作为独立有邦国的国家，但必须加入普鲁士的新联邦。好，这里有一个特别有意思啊，在《布拉格合约》之中啊，这个美因河以北属于普鲁士。美因河以南呢，依然可以算作是奥地利的范围，但是在签条约之前，俾斯麦已经和美因河以南的巴伐利亚、符腾堡和巴登缔结了秘密的同盟条约。当然，这也是在军事的情况之下，城下之盟逼迫的啊。俾斯麦呢，威胁也要吞并他们的领土，像吞并汉诺威、黑森一样吞并他们的领土，来迫使他们签订条约。这个条约规定呢，就是在发生战争的情况之下，巴伐利亚、符腾堡和巴登的全部军队要凭普鲁士国王调遣，接受普鲁士国王的指挥。所以说啊这个萨克森的这个大臣啊，就是很厉害的那位叫博伊斯特，就是他是最早看穿俾斯麦的人啊。他就评价俾斯麦的这个《布拉格合约》，他说：
>破坏协议的事情在历史上并非罕见，但是在签订协议之前事先破坏协议，这是专门属于天才俾斯麦的创新。
好。在《布拉格合约》之中啊，其实也有一个高明之处，就是当时威廉一世认为我们打赢了奥地利，怎么着也要从奥地利身上吞并一块儿领土吧。但是呢，俾斯麦拒绝了，俾斯麦并不想吞并奥地利的任何领土。原因呢是因为，俾斯麦这个人真的是，他认为我们虽然打过了奥地利，但如果我们未来可以一起瓜分意大利，或者一起瓜分法国，我们立马就可以转身和奥地利去结盟，所以他并不想吞并奥地利的任何领土，或者让奥地利赔款，来让奥地利难堪，这是他维持自己战略操作极限空间的另外一个方式。好，所以这一战呢，旧欧洲秩序完全瓦解了。不仅是旧欧洲中部的德意志联邦瓦解，维也纳协调秩序啊，也随即完全瓦解了，因为维也纳协调秩序啊，就是在奥地利的主导之下建立的。奥地利主导维也纳协调秩序，奥地利也主导德意志联邦。从这之后呢，欧洲再次进入一个非常混乱的时代。拿破仑非常希望维持新的协调秩序啊，就在这个《布拉格合约》签订的前后，拿破仑想再次召开一次欧洲大会。但是呢，拿破仑三世的身体健康出了非常大的问题。他的身体健康已经不允许他来进行这个协调的事务了。所以说这次欧洲大会呢，再次无疾而终。我们发现今天讲述的过程中啊，拿破仑三世从先到后，希望召开三次欧洲协调会议，但其实呢，都没有能够成功。过去啊，维也纳协调秩序之中的诸多旧的势力范围划分，都重新开始。俾斯麦啊，不仅要把莱茵河西岸割让给法国，甚至承诺让法国占领比利时和卢森堡。因为我们之前说到啊，比利时和卢森堡就是作为法国和德国中间的缓冲地带。在这个梅特尼的协调秩序中存在的这个地区，法国也不能要，德国也不能要，因为如果你们要了，你们就可以，你们就会接壤，就可能开始打仗。但俾斯麦呢，在这之后就去就唆使法国说，比利时和卢森堡有很多讲法语的人，这两个国家你也可以去占，而且呢，俾斯麦进一步在奥在这个奥地利帝国的内部，组织匈牙利的叛乱，希望能够用匈牙利叛乱进一步瓦解奥地利。但这个组织呢，其实失败了。所以说过去啊，能够维持欧洲和平和维持欧洲秩序的所有这些东西呢，全部在这一战啊，就是普奥战争之后呢，宣告瓦解。欧洲呢，重新进入到一个群雄争霸的时代。

好，这之后呢，很快啊，打了普法战争啊，再次打赢。在普法战争之后呢，完成了德意志的统一。刚才我们所讲的其他国家，像巴伐利亚、符腾堡啊，巴登啊，包括萨克森啊，这些都是还保持着独立君主国地位的国家，也失去了君主国，被并入了这个普鲁士。不过这个是之后的事情了，我们之后再讲。我们来总结总结，今天啊，来看看跟俾斯麦打交道是怎么个打交道的方法。

我们发现啊，这些国家，包括普鲁士内部，与俾斯麦打交道，只有两个选择，要么呢妥协，要么呢，就能得到特别多绝对的好处。但你看俄罗斯和普鲁士打交道啊，就得到了镇压波兰的资源和军队的便利。法国呢，和普鲁士打交道啊，要么得到莱茵河西岸，要么得到比利时，得到卢森堡，可以得到国土。意大利跟普鲁士打交道啊，就可以得到威尼斯，但奥地利呢，什么也得不到。但奥地利，普鲁士曾经啊，说要给奥地利伦巴第，但实际上呢，奥地利就不断要为德意志联邦进行各种各样的妥协，为普鲁士的压力做各种各样的妥协，在国内也是一样。国内呢，普鲁士的议会啊，就不断要为了战争做各种各样的妥协，所以下期我们就会提到，其实还做了很多的妥协。所以你会发现啊，跟俾斯麦打交道，或者跟俾斯麦的普鲁士打交道，你们的交道不需要任何共识。就不像比如说，呃，拿破仑三世跟欧洲国家打交道，他是在推进他的共识：啊，我们都在塑造欧洲的民族主义秩序啊，这是我们要做的。或者他们说，你看，我们在塑造着天主教的秩序，比如说教皇国、拿破仑、奥地利，我们在塑造一种天主教的秩序，这个呢是我们的共识。或者过去的这个大陆均势，比如说英法为什么要介入到这个俄罗斯与奥斯曼帝国的战争？我们在维持欧洲大陆的均势，不让欧洲的任何国家太过强大。比如过去为什么要维持，比如说英国为什么要维持这个丹麦的国土领土完整，我们在维持丹麦跟普鲁士他们之间的均势关系，包括为什么要有比利时和卢森堡啊，我们在维持这些国家这样均势，这种均势呢，就是balance就是梅特涅秩序一个非常重要的共识，那过去打交道呢，都有各种共识，但是与俾斯麦打交道呢，就不需要共识啊，就是我们所讲的极端现实主义。要么呢，你可以得到很多非常绝对的、极端的好处。要么呢，你可以得到非常极端而绝对的恐惧来妥协。

好，这两个区别呢，呃，在实现事物上当然有各种各样区别了。要形成共识呢，其实挺难的，对吧。呃，尤其是在19世纪啊，在19世纪之前，上半叶我们发现共识挺容易的，对吧。这共识呢，其实很多的基于传统，比如说之前神圣同盟啊，俄普奥三国同盟，就是基于绝对君主制的共识。有这个共识呢，我们三个国家开展很多事情都比较方便。天主教的共识也是一种过去的传统，民族主义的共识是新传统，是因为这个法国大革命之后，牵头成为了欧洲的一个新的传统，那也可以维持这个新传统的共识。但维持共识呢，总有困难，因为为了这个共识呢，在共识内部就有很多麻烦的矛盾要去解决。比如说我们刚才讲拿破仑三世既要帮助意大利统一，这是民族主义，又要意大利统一这个国家不去进攻教皇国，不把首都设在罗马。因为意大利的民族主义，当然首都要在罗马，罗马是意大利的龙心之地对吧。你看你就要去做这种balance，所以很麻烦。那对于俾斯麦呢，肯定是毫无顾忌地舍弃教皇国啊，不需要嘛这么小的国家对吧。那直接让意大利吞并它就完了，这事就可以解决，但你看，为了要传统的，就有好多条条框框要去解决，甚至你要维持这个协调秩序的传统，你要遵守条约，也有很多条条框框，比如遵守条约，这个奥地利就会认为，如果遵守条约的话，这个普鲁士跟奥地利打仗，不可能的事情嘛，因为德意志联邦德意志联邦同盟条约，彼此之间是不可能打仗的，怎么会普鲁士跟奥地利能打仗呢？这个不可能，对吧。所以不遵守条约，用纯粹的、极端的现实主义啊。要么给利益，要么给压力，那肯定就很灵活。所以说俾斯麦在这个情况之下，才可以实现绝对极端的战略空间，可以把彼此完全矛盾的战略事项齐头并进、同时开展，这是其他国家所不可能实现的。

好，这是今天的思考题啊。上次的思考题呢是为什么？俾斯麦一定认为跟普鲁士（奥地利）要打这一仗啊。经过通过今天这一期，你应该明白了。为什么普鲁士跟奥地利一定要打一仗呢？因为奥地利代表了普鲁士身上最深厚的枷锁，就是德意志联邦，而且德意志联邦，有奥地利的德意志联邦体系啊，无法为普鲁士和俾斯麦提供任何近期的好处，所以就是奥地利没有任何东西可以给普鲁士的，能够给的呢就是枷锁，所以普鲁士一定要打破这个枷锁。普鲁士要建立新的秩序，必须打破枷锁，所以说与奥地利必有一战。奥地利就是普鲁士就是俾斯麦想突破的最大的枷锁。好，今天的思考题啊。你不用现在回答，我们可以在这个微信群啊，节目评论区啊，discord上我们来讨论啊，就是，我们刚才讲啊，就有的外交是基于共识的，民族主义的，天主教的等等等等，呃。呃，除了国与国的事务呢，其实国内事务在一个社会内部其实也是有很稳定的共识的。我们可以列举一下，什么是外交和国内事务上具有稳定性的这些共识？有哪样的共识？那么以共识来塑造秩序，和直接通过利益和压力，用极端现实主义的方式来塑造秩序有什么样的区别？我们先不，我们先不着急去判断好坏啊，我们先不着急判断好坏，我们就先来描述它们的区别，就是极端现实主义的区别是什么？这样的一个问题。是这次的思考题。

好，今天要讲的部分大概就是这些啊，我们看看大家有没有什么问题要问。哦，这里有个comment。说听完感觉俾斯麦是超越了他所在时代的人啊。对呀，我们上期讲到俾斯麦作为新物种就这个意思啊，你就会发现和他同时代的人身上都留有这个时代的传统，和过去时代传统有些的框架，他们都在遵照这些框架和传统形式。我们上次讲了俾斯麦就是绝对的现代人，就是上帝已死之后没有任何，用马克斯韦伯的话说啊，没有任何价值预设在身上的现代人，所以他可以毫无顾忌地实施他的计划。就虽然他是一个他其实是最保守的那类，他是荣克贵族，但他确实突破了荣克贵族身上的枷锁，他可以毫无顾忌地以极端现实主义的方式运作。他在这个意义之上最现代，也超越了前现代。

好，这个问题啊，说俾斯麦的运作方式是否意味着枷锁完全被突破后，一个国家政体的nazilism就是必然了？我觉得这步跳的有点儿大，呃，这步跳的有点儿大。这步呢，其实就是刚才那个问题的后续。也就是说我们就在问这个问题啊，就刚才那个问题啊，如果一个国家的国内事务不基于任何共识，而纯粹靠利益与压力塑造，是不是就会必然的Nazi，那我马上举出一个反例啊，或者一个反例的方向，就是英国的经验主义和功利主义，那一个国家以纯粹功利主义的方式运转，其实也除了功利主义之外，不需要有非常多的共识，对吧啊，但好像也不会就完全Nazi。那我们就要问了，那功利主义与俾斯麦式的方式有什么区别？或者说，功利主义其实也有一些共识，尤其是在洛克意义上那些共识，那些是不是共识，为什么那些玩意儿不是利益而是共识，这是个非常有意思的话题啊，可以去思考。

好，这有个问题啊，说当时普鲁士或德意志地区的民众，对俾斯麦这种既现实又无视血仇国医的结盟，和战争意义对俾斯麦的执政和抉择有影响吗？有。讲到现在啊，就我们讲到现在，德国依然还在宪政危机之中，所有这些事儿花的钱都是不合法的。这些钱的合法化要到普法战争结束之后，才找方法度过了宪政危机。所以所有这些事情，其实俾斯麦在国内都在饱受争议，只是我们会发现19世纪一个国家，议会给执政党能造成的争议太小，而我们所谓的这个德意志特殊宪政路线，呃，首相、政府，尤其军事内阁，受议会的制约和限制太小了，导致已经完全脱离宪法运作，还能够打两场仗。我们之后也会讲，俾斯麦在当时是如何从犹太财团手上获得这些钱打这些仗的，也就是说，当时一个国家的融资和债券发行也是在议会控制之外的啊，这是个非常麻烦的事情啊。所以我们就能通过这些细节来看到，回答什么问题呢，呃，回答两个重要的问题：第一，俾斯麦是如何在完全没有议会支持的情况之下打两场仗的？第二，这些仗的结果以及对于德国文化的转换是如何改变，比如说我们刚才讲的这个民族自由党，这些党派变成一个半自由主义、半民族主义政党的。是有影响的，这里面都有很多影响，而且议会对当时最大影响就是财政的影响。在我们讲俾斯麦的金融和财政运作的时候呢，我们会细说议会以什么方式在阻挡俾斯麦。

好，那今天非常感谢大家的提问和大家的时间啊，那我们这一期大概就到这里结束，我们应该下周一就可以讲下一期，因为我其实都准备完了，就准备到，就是呃德意志帝国建立之后，只是我们这周就讲到这儿，时间差不多，两个小时。我们下周一继续讲到这个德意志帝国建立之后啊，以及这个俾斯麦下半场的开端，是很有意思的，因为俾斯麦的下半场是没有战争的，俾斯麦呢，变成了一个协调秩序，欧洲均势的主张者和国内秩序的塑造者，完全进入到国内的议会制抗争之中。这个呢，可能更有意思。好，那非常感谢大家记住这时间啊，我们下期2.0节目再见，大家记得敢于去相信，也敢于分享你的相信。