【讲义22】Part 2 俾斯麦的斗争
好，我们现在就来进入这关键的七年，1871年到1878年，俾斯麦做了啥？他做这个事情，我们既要看如何让他成为了德意志帝国最有权力的人，巩固他的权力。第二我们要来看，他对于整个政治和社会造成的影响是什么，以及这个影响跟一战的关系是什么，甚至跟二战的关系是什么，他是如何把德国变成如此恐怖的一个国家的。

所以这期我们为什么讲这么细呢？就是讲得细致之后啊，我们才能够知道德意志最开始的各方势力的要求，政治和权力的格局，我们才能更能理解，所谓俾斯麦主义在内政上怎么做的啊。因为它就不像是外交上那么容易讲，就是它是啊合纵连横啊，它掏空互相的信任等等等等，就比这个要复杂。

【讲义23】好，从起点上来看，我们就从一个最关键的点来看啊，就是民族主义。啊，这既是 19 世纪民族主义潮流中的一个关键，但是我们也要看，这个德意志民族主义跟罗马尼亚的民族主义，跟巴尔干地区的民族主义，比如跟保加利亚人脱离这个奥斯曼土耳其的民族主义，甚至跟意大利建国的民族主义，跟法兰西意义上的民族主义，感觉差别好大，对吧。这德国人要的跟其他国家要的真的不一样。所以我们就要知道，这个民族主义绝对不是一个铁板一块的概念啊，它在不同国家的内涵是完全不同的。理解这个不同可能非常重要。当然这个不同不只有一个方面，这个不同是有很多不同的方面构成的。

我们之前讲浪漫主义那几期，我们讲法国浪漫主义、英国浪漫主义和德国浪漫主义的区别，从根本上会影响这些国家对民族主义认识的样式。就浪漫主义、民族主义是一个很接近的观念。甚至在德国内部，民族主义也是一个流变的概念。比如说在俾斯麦最早期的时候，如果你记得的话，你应该还记得，就 1848 前后俾斯麦是激烈地批判民族主义的，因为在当时来看，什么是民族主义啊？民族主义就是 1848 革命的基础啊，就是从法国传过来的那个有毒思想啊。对于这个君主制是有极大的影响的。所以作为保皇党的容克跟民族主义是水火不容，就是容克最最痛恨这个反君主制的这个民族主义思潮，是最开始的。

但是到1871年啊，容克已经成为了德意志民族主义最大的捍卫者，就像是俾斯麦这样的人。他们成为了鼓吹德意志帝国统一、德意志民族主义的最大的捍卫者，而德意志民族主义就是由皇帝和他的贵族们所建立的一个体系。当时俾斯麦有这么一句话。他说：
>若要德意志爱国主义发挥积极有效的作用，就离不开王朝统治。离开王朝爱国主义就极少成为上升的点……德国人对祖国的热爱需要一位君主，他能够集中人们的忠诚。假设德意志王朝突然间全部遭到废黜，在充满摩擦冲突的欧洲政治环境中，德意志民族感情就不可能足以团结所有的德国人。

啊，这是俾斯麦真心实意的想法，就写在回忆录里的。但是，这个想法是错的，因为在一战之后，德意志王朝覆灭，在一战二战之中，德国反而凝结出了民族主义的最大的所谓团结。这个团结就是在王朝覆灭之后凝结的，而且更可怕的是啊，凝结出这个民族主义的人啊，甚至是一个奥地利人，根本就不是一个普鲁士人。一个奥地利人在普鲁士掌权之后，凝结出了在非帝国的、非王朝的情况之下，凝结出了最恐怖的民族主义。这个是俾斯麦没有想到的。

因此啊，这里我们可以祛一个魅，我们可以祛什么魅呢？就是俾斯麦是一个具有远见卓识的政治家。不是啊，这个远见没有什么关系，就像我们上次讲到的，就真正具有远见的是当时的像什么，最早梅特涅这样的人，和上一期提到这个反对民族主义，欧洲联邦制的那个人。啊，这些是具有远见的人啊。像俾斯麦这种纯现实主义手段呢，其实并不需要远见。本身呢，也跟远见其实没有关系。好，那我们就要从另外一个角度来看看，这个德意志的民族主义是什么样的呢？

【讲义24】跟保加利亚、法国等等民族主义非常不同。在德意志民族主义之中啊，军国主义占了一个非常重要的成分。那么军国主义是怎么构造起来的呢？啊，有很多说法，有很多想法，但这里面我们可以得出一个普法战争之后的一个事儿，来看军国主义、民族主义是怎么构成的。这种民族主义呢，一定与民族危机有关，但是民族危机不能是个故事，民族危机必须是一种可感的紧张。好，在这一点上呢，民族主义与军国主义会合流。

那当时德国怎么样去维持这种可感的紧张，这种民族主义，进而推进军国主义呢？就是靠占领阿尔萨斯和洛林。阿尔萨斯、洛林呢，就是我们学过的《最后一课》的那个地方啊。首先阿尔萨斯和洛林啊，其实这里面的占领的领土上，当然德国人和法国人都有。但主要是法国人，他们的根本的国家认同其实是法国。当时俾斯麦知道占领阿尔萨斯和洛林绝对不是个简单的占领，在阿尔萨斯和洛林实现统治是非常困难的，但这个情况之下，你干嘛非要占阿尔萨斯、洛林呢？都还给法国，让多赔笔钱不就完了吗？啊，这个想法今天大家很，也很知道啊，就是因为战略缓冲带的原因，为了避免未来法国再次进攻德意志帝国，所以需要用阿尔萨斯和洛林来作为法国进攻德意志的缓冲带。就是这个原因，就因为这个原因要占领阿尔萨斯和洛林，而且占领了阿尔萨斯和洛林之后，这个占领就会变得非常紧张，就会持续维持这个危机。

哎呦，这事儿大家太熟了，我立马举个例子啊，2014年俄罗斯占领克里米亚，也是为了战略缓冲带。你就看这事儿结束之后，俄罗斯是因为有了战略缓冲带变得更安全、更不军国主义，还是为了占领这个难以控制的、紧张的领土而变得越来越克制，越来越军国主义、越来越膨胀？对吧。这个有一个现实的例子，一个残酷而现实的例子在面前啊，大家就应该最明白哦，我这种军国主义式的民族主义是如何靠占领暧昧领土来实现的。

好，德国呢，一直进入这个事儿就是因为占领阿尔萨斯和洛林的原因构成的。当然啊，我觉得因为这个事儿，我们其实可以更理解一个很重要的问题，就是这个二战之后，这个民族自决原则为什么这么重要？为什么民族自决成为联合国宪章的重要部分，就是因为民族自决的这种，当然也是民族主义，如果没有民族主义，民族自什么决呢？这种自决不仅不会强化这种军国主义这种民族主义，反而啊，你看民族自决的原因的要求是啥？民族自决其实要的就是每个政治实体的领土都是你控制起来，最简单的，不暧昧的，是你自己控制自己嘛。所以在这个情况之下，你不会有那种紧张，持续紧张的民族危机，进而激发军国主义。所以民族自决当然也跟民族主义有关。德意志这种，也跟民族主义有关，但从根本原则之上，他们是完全不同的，因为按照民族自决的原因，你怎么可能让阿尔萨斯和洛林被德意志占住呢？这没有任何道理啊，对吧。不要让任何一国政府持有一块惴惴不安的紧张的领土是非常重要的事情，因为如果不这样的话呢，他就会进入军国主义式的民族主义危机。好，这就是俾斯麦最会的东西，俾斯麦一再使用这种方式来巩固和获取他本人的权力。

当然这只是俾斯麦内政的 1/5 吧。这不是完整的事情啊，我每次啊，把国外的这个危机转到国内。不是，不是，没有这么简单啊。俾斯麦，这个事情比这个复杂，但这个呢，确实是理解这七年特别重要的一个事儿，那我一点关子不卖啊，这跟理解什么有关呢？大家可能想不到，这个东西跟理解贸易保护主义特别有关。因为理解这七年的核心转变，跟理解贸易保护主义大有关系，就是重商主义啊。重商主义这个事儿大家都知道啊，一战、二战全是因为这个打的，尤其是二战，一战之后，为什么这么短时间打二战，就是一战之后的大萧条。大萧条各国竞相走上贸易保护主义和重商主义，最后导致二战开战，对吧。而现在我们又走向一个所谓的逆全球化的时期啊，好像又走向另外一个贸易保护主义的周期，所以非常危险。所以了解这种民族主义俾斯麦的思路和贸易保护主义的关系是一个很重要的事情。

【讲义25】所以你看民族主义这事儿多复杂啊，就是在普法战争结束之后，俾斯麦在很多政策上做了一个 180 度的大转弯。因为之前要跟奥地利开战，所以谁跟奥地利不好，我就跟谁好，谁跟奥地利不好呢？有很多 19 世纪式的欧洲民族主义者，包括意大利的马志尼，在伦巴第和威尼斯地区，就跟奥地利不好。第二个呢，匈牙利民族主义者，跟奥地利不好，想从奥地利分出去。所以在过去因为要跟奥地利对抗，俾斯麦一直在支持马志尼和匈牙利的民族主义。但是，普法战争一结束，俾斯麦俾斯麦这种人，连君主制都捆不住他，民族主义能捆得上他吗？捆不住。他立马来了一个 180 度的再转弯，因为要遏制法国，倒向所有反法国的意识形态。因为当时法国在欧洲是什么呢？我们之前讲过，天主教、共和主义、民族主义，以及社会主义的大本营，1871年巴黎公社啊。所以说为了在战略上孤立法国，这个俾斯麦走来了个 180 度大转弯再次啊，要与俄国、奥地利结成神圣同盟。

这个神圣同盟是什么呢？就是奥地利之前一直想结成，俾斯麦一直不答应的那个啊，现在他答应了。好，这个事儿还有更有意思的事儿啊。奥地利不是刚跟普鲁士打仗吗？这个普奥战争还打败了，这没几年呢，这才四年过去啊，奥地利为什么愿意跟普鲁士重新结盟呢？对吧，这奥地利人都不要脸的吗？好，奥地利结盟的原因非常耐人寻味啊。因为在德意志帝国建立之后，尤其是普奥战争失败之后，1867年奥地利内部的统治结构大更替，从奥地利帝国变成奥匈帝国，就是这个时候开始的，奥地利形成双头统治。尤其是奥地利要去德意志化，为什么呢？因为德意志统一和德意志民族主义现在大行其道，为了让奥地利领土内的德意志人不要想 “干脆我们也跟这个德意志合并好了”，所以奥地利开始去德意志化，大范围的启用匈牙利人来当做奥地利的统治官员，就取消了过去以德意志人主要构成的自由主义政府，建立了以匈牙利人为核心的教权的保守主义政府，包括匈牙利人安德拉西成为了这个奥地利帝国的首相。对于匈牙利人啊，普奥战争的失败，其实对他们无所谓，因为这主要是德意志民族之间的战争。而且呢，这匈牙利人就能够以更现实的姿态，来看待现在的奥匈帝国和这个德意志的关系啊。

所以说在这个情况之下，就是你看这个奥地利人好像也无所谓，就是能够再跟它结盟。所以说俄奥和普鲁士或者是德意志帝国，再次结成了这个三皇联盟。当然，这个三皇联盟结成的时间非常短。然后因为这个东方危机，我们之后会讲到啊，是奥地利和俄罗斯的奥斯曼帝国解体之上这个分赃不均，就再次瓦解了。好，在这里我们再次可以看到俾斯麦本人的这种身法。

【讲义26】好，不管怎么说，从这个时候开始啊，是这个民族自由党大放异彩的时代，1871 选举啊，四百席，其中 397 席啊，397 席里面，民族自由党拿下 120 席，你说好像没有过半啊，不。当时党派很多啊，127 是第一大党了，而且领先第二大党几乎一倍啊。所以说这个民族自由党真是非常大。当时跟民族自由党结盟的就是进步党，就是之前民族自由党就是从进步党里分出来的。进步党还有 50 席，所以他们结合在一起大概有 170 席，非常非常多。

而且啊，新的帝国建立需要大量的立法工作，因为过去是无数的邦国嘛，这些邦国过去只有商业条约，现在在立法、行政之上都有很多工作，这种工作既不可能由俾斯麦一人跟什么这其他……来完成啊，他们也不可能……而且这也感觉不是俾斯麦本人的兴趣所在。所以新的帝国建构啊，民族自由党其实成为了最主要的力量啊。就像本尼西森啊这个 Forckenbeck 啊等等等等，成为了当时最活跃的人，尤其在立法之上啊，这个民族自由党的左翼 Lasker 就完成了整个德意志帝国法律体系的整合，在这里面出了很多的力量。

所以说德意志迎来了一个自由主义的黄金时代。好，我们要知道一个关键了，刚才不是说提出法案的是这个联邦参议院吗？这个民族自由党是一个帝国议会的党派啊，跟他们有什么关系呢？啊，就要注意，对。民族自由党在这个时候根本就不是执政党，啊这个就要提到关键了。这个关键啊，跟这个俾斯麦之后做的事情大有关系，所以这个地方很关键了啊。

【讲义27】你看，我们先来看英国的议会，比如说英国那会儿跟现在差不多，比如工党和保守党，那英国的首相是谁呢？英国首相不是英国皇帝指派的，跟英国皇帝一点关系没有，英国首相就是下议院多数党的领袖，当然现在德国也是一样，首相是下议院多数党的领袖。但德国首相呢，是皇帝指派的。英国的立法机构是谁呢？就是上议院和下议院，而且英国随着不断的改革，下议院的权力越来越大，贵族院 (上议院) 的权力越来越小，对吧。下议院自己要立法，也就是说执政党要负责立法，执政党要负责法案投票占多数，要负责这个法案本身有效，这都是执政党要做的。所以英国议会，如果你看英国议会这个座位怎么排，就是执政党和反对党一人坐一边，执政党坐这边，反对党坐另外一边，然后大家开始辩论啊，开始互相骂，主要是辩论啦。所以在英国议会里面呢，是执政党和在野党的格局，但德国完全不一样。当时德国议会是外面一圈围着中间一圈人，中间一圈人是联邦参议院的几十个人，外面一大圈儿是这个 397 个帝国议会的人。联邦参议院才是真正有权力的人，帝国议会跟他们来辩论，在法案之上跟他们来讨论。

所以说，不管民族自由党多大，民族自由党是没有办法执政的。民族自由党不能构成政府，政府是皇帝跟俾斯麦定的。这些法案最主要也是皇帝跟俾斯麦定的，因为这个联邦参议院实际上是代行这个俾斯麦和皇帝意志的人啊。也就是说反过来说啊，像民族自由党这些人，它几乎是什么呢？它几乎帝国议会是一种政治公投的机制。就是你看啊，每次德意志这些选民选帝国议会，反正选上他们也不会组成政府，也就是说，这些人根本就不用考虑他们的执政能力，只用考虑什么呢？只用考虑他的主张，是不是我的主张。所以在当时德国选帝国议会里面，主张相似成为了最重要的事儿。因此，这些党派的生命力就和他们的主张与选民的主张是否契合高度相关。而一般不去考虑他们的执政能力，他们能不能赢，他们能不能在国会过半，因为就算民族自由党的国会过半了怎么样？法案也不用你提，对吧。就这个输赢在当时，这事儿没有那么重要，重要的就是这个党派他的意识形态跟你的意识形态像不像。这个从最后其实决定了德国就是俾斯麦时期政治的很多事儿啊。当然这不是好事儿啊，就是这个帝国议会变成政治公投，大家哎挺好，你看大家都按照自己的想法投就行，不是好事儿啊，这不是好事儿啊。

比如说哪里不是好事儿，我就立马说啊，就是因为帝国议会其实跟这个政治核心若即若离，若即若离是什么呢？这个政治核心，联邦参议院，完全可以脱离帝国议会形式哎，你都在说，你比如说你说，哎，不是所有立法都要通过帝国议会才行吗？如果不立法怎么办呢？哎呦，办法多的是，对于俾斯麦这种人来讲，我就说个最简单的，比如说你说有个这个税法，我帝国议会就不合作，我就不通过这个税法，那俾斯麦直接说啊，那按照这个德意志帝国啊，如果新税法不通过，就按老税法来执行，收税一样收的上来啊，对你要你有本事不通过，不通过不通过，我们按老的方式一直收税，甚至可以改动，用行政法规改动一样的呀。因此啊，因此是什么呢？在英国，政府要脱离议会运作，根本不可能，从架构上就不可能。但在德国，完全可能。因此在德国会出现这种情况，政府跟议会根本就不合作，而且这就是，这就是发生的事情。如果德国政府跟议会不合作，议会被联邦参议院完全架空，德国就马上沦为政府独裁体制啊。这还就是1878年之后的事情，就马上变成政府独裁体制，这个帝国议会就彻底沦为了意识形态的公投场所。这种公投无所谓啊，你投出来的人也没有政治权力，也不会影响。所以说1871年之后啊，是政府与帝国议会合作的黄金周期，就是民族自由党的这个周期，其实是德国这个畸形的体制艰难地取得政治秩序的周期，这既有赖于帝国初建，有大量工作需要做，也有赖于民族自由党当时这帮人，像本尼西森啊，这帮人，非常非常有能力和才华的原因所致；也是俾斯麦同志的斗争，刚刚万事初定还没有开始所致。

所以说，如果看当时俾斯麦所建立的这个联邦参议院和德国议会的体制啊，议会甚至能够参与政府是特例，就民族自由党是一个特例。但我们就要看这个特例是怎么样衰弱掉，衰弱掉之后是怎么影响德国政治的这么一回事儿。所以理解这个帝国议会跟英国式的这种上下意愿的区别是非常非常重要的一个事情啊。而且理解这个事儿，我们才能知道为什么之后俾斯麦打击谁，谁在帝国议会的席位就蹭蹭往上涨。俾斯麦打击中央党，中央党连选连胜；俾斯麦打击社民党，社民党连选连胜。我们都知道这两个党就是德国现在两个最大党的前身，就是基民盟和社民党的前身。社民党是现在德国的执政党嘛，基民盟是默克尔的党派，基民盟的前身就是中央党，现在社民党的前身就是那会儿社民党。就是这两个党派都是在，这两个党派在德国为什么有这么大的民众基础，就是在帝国议会的特点之下，被俾斯麦被俾斯麦打击打压出来的。

当然这不是好事啊，这不是好事啊，就是通过这样的打压，帝国议会彻底丧失政治能力，而德国沦为政府独裁体制，是后面尤其这个政府独裁体制有强烈的军国主义色彩，是导致德国的外交政策完全失衡，走向一战二战的最重要原因。

【讲义28、29】因此我们回到最开始的那个妥协法案啊，就是那不是妥协法案，就是那个违宪的赔偿法案。俾斯麦的性格，俾斯麦这种最大化战略空间的性格，让民族自由党和他的合作，或者任何人和他的合作，变得特别困难，因为你要限制俾斯麦是不可能的。所以你跟俾斯麦合作唯一的方法就是你能妥协多少，你为了俾斯麦能妥协多少，你要不能妥协，俾斯麦就不跟你合作，就看谁能跟他妥协他跟谁合作。所以跟俾斯麦合作是就是 hell 模式、super hard 最难最难的模式。这些模式既需要俾斯麦本人的好心情，也需要民族自由党最开始这帮人的才华才能维持。一旦不是这些人掌舵，这种合作可能会快速地瓦解。

而且这种单方面的妥协其实代价非常巨大，比如说我们开始讲到这个军事预算，俾斯麦不是想搞这个单一一次永恒军事预算制吗？但最后妥协说这样吧，七年。这个军事预算管七年好不好，好，妥协成这个七年了。但这个七年制的军事预算制度对于这个普鲁士的文化有个根本的影响啊。首先这个是宪法的重大失败，这也是为什么进步党的人最开始很多人不愿意妥协，因为军队和军队的钱成为了超越宪法特殊地位的实体，所以军队在新的帝国中取得了超越宪法的地位。所以在当时的德意志帝国之中啊，军事官僚超越了公务员啊，法官啊，在社会上拥有最显著的位置。所有小的容克贵族全部要成为预备役军官，都想成为预备役军官。当时预备役军官跟容克贵族的绑定，甚至成为了德国一战失败的影子。因为德国缺乏军官，德国缺乏战争规模扩大的能力，因为军官数量太少。为什么军官数量这么少呢？是因为当军官就要当容克贵族，容克贵族又不是个可以买的东西。

因此，军国主义文化的进一步加剧和军队超越宪法的这个妥协，有非常重要的关系，而且进一步加强了军人阶级跟国王的绑定关系。国王透过军人阶级在国内超越行政权实施，成为了最主要的一个手段。所以军国主义文化就因为这个原因，得到了很大的加强。这种单方面妥协啊，不管是对于民族自由党本身，对于帝国议会本身，还是对于德国文化本身都会造成的很大重大的影响。

所以俾斯麦不管是他建立的体系，还是他自己个人的运作方式，都会让合作变得很难。所以在这个情况之下，普选产生的帝国议会退出政治核心简直是必然的事情。当然，问题回到这里远没有结束。退出又怎么样嘛？退出有什么影响？就我们要通过细节去慢慢考察。

【讲义30】好，我们既然讲斗争啊，就从斗争的开始来说。俾斯麦第一个斗的不是民族自由党，斗的呢，是这个中央党，就是所谓的文化战争。这个文化战争在当时啊，不只是在德意志内部的事情，在欧洲都取得了很大的影响力。这个文化战争是这样的，为什么？为什么这个中央党成为了俾斯麦第一个要斗的对象呢？是一个这样的脉络。首先是1864年，就是普奥战争左右的时候啊，这个梵蒂冈发了一个《谬论概要》。因为当时面临这个欧洲人心思变，新的思潮风起云涌，为了巩固天主教统治啊，梵蒂冈发表了《谬论概要》。《谬论概要》是什么呢？就里面有个谬论清单，就是什么样的想法是错误的。有一个清单大全。几乎所有现代想法跟自由主义宪政相关的，都在这个《谬论概要》之上。而且进一步在1870年，梵蒂冈发表了一个叫做呃《忧心忡忡诏谕》，在《忧心忡忡诏谕》之中发表了另外一个命令，叫做 “教皇永无谬论”。就是教皇的想法都是对的。所以《谬论概要》是对的。红衣主教团还投票通过了这个《忧心忡忡诏谕》。

这个《忧心忡忡诏谕》之后呢，在全欧洲引发了很大的震动，这个震动啊，其实对于新教，对于其他人有很大的影响。有什么影响呢？比如说啊，天主教徒与非教权政权的关系变得非常紧张。我就这么说吧，德意志帝国对吧。你是一个巴伐利亚天主教徒，你要去参加帝国议会投票吗？如果你要参加帝国议会投票，你岂不是在做《谬论概要》里面所要求的事情？包括一样，我是个英国天主教徒，我是个爱尔兰天主教徒，英国下议院选举我投票吗？对吧。这个非同小可。从根本上改变信徒与当时国家的关系啊。

但俾斯麦在不在意这事儿呢？我觉得俾斯麦一点儿都不在意这个事儿。就对于俾斯麦来讲啊，这些原则一点儿都没关系，甚至啊，俾斯麦希望跟教皇建立很好的关系，希望教皇对普鲁士和德意志帝国的天主教徒说一些有利于他的话。只要教皇能够让普鲁士的天主教，尤其是天主教的议员来支持政府，就让中央党议员去支持这个联邦参议院，在国际事务之上帮助教皇都不是事儿。当时教皇在意大利啊，正受到意大利世俗政权的进攻，因为当时还有教皇国的存在呢。当时还意大利没有统一，就意大利像马志尼这帮人还要进攻教皇国呢。教皇甚至还想要不要搬到这个普鲁士去避难，如果普鲁士能帮助的话。俾斯麦求之不得啊，就无所谓。所以俾斯麦根本就对于当时欧洲人关心的什么《谬论概要》这些事儿他根本无所谓。

他有所谓的是啥呢？是1871年大选啊，第一名是这个民族自由党，第二名就是天主教中央党。天主教中央党 70 席之多啊，比所有保守派的要多得多。而中央党当时在很多事情之上，跟俾斯麦的想法是不一样的。天主教中央党是反对德意志统一的，因为你可以想象嘛，天主教是一群很保守的人，他们是铁杆的传统君主论者，尤其是天主教中央党的很多人都来自于汉诺威王室。汉诺威王室是被俾斯麦瓦解掉的王室，所以俾斯麦跟这帮人甚至还有私怨，这帮人是典型的汉诺威君主论者，汉诺威神圣命运的持有者，反对德意志统一，反对德意志的扩张政策。因此是什么呢？因此，如果帝国有一些法案需要在帝国内部制定统一的政策，而不是各地的政策，天主教中央党都会激烈地反对，所以说真正出问题的是在这儿。所以，俾斯麦希望跟天主教中央党开战是这个原因。因此就是发起了在1871年之后第一波斗争，这个斗争呢，叫文化斗争，就俾斯麦开始与天主教中央党进行斗争。

那么在这个斗争之上呢，民族自由党是俾斯麦的铁杆盟友。因为你可以想象民族自由党希望一个统一的德国、世俗的德国、商业商贸的德国，一切都与中央党完全相悖，对吧。中央党跟民族自由党可以说是水火不相容。所以如果俾斯麦要攻击民族自由党……要攻击中央党，那民族自由党呢？是可以去接受的。好，重点来了啊。但是比如说啊，天主教中央党如果有一份杂志，如果俾斯麦要去查封这个杂志，你说民族自由党人该怎么办？如果民族自由党说行啊，反正天主教中央党是一个帝国敌人，那查封他们的杂志呗。这跟自由主义的想法和信仰又完全不一样。你说不查封这个杂志吧，就要去得罪俾斯麦。所以这个事情啊，让这个民族自由党非常难办，而且跟俾斯麦合作呢，你很有可能就要在这上妥协，如果你在这个事上妥协的话，岂不是要危及到非常根本的你所坚持的原则。

以及我们都说了这个德意志的帝国议会由于没有直接的行政权嘛，所以更像是一个价值观公投。那如果在这个情况之下支持你的人怎么看待这个事情呢？就是我支持的这个 1848 遗留下这种自由主义党派竟然支持政府查封出版物。哇，这个是一个很难办的事情啊。

好，所以我们就从这个事开始，我可以给大家剧透一下啊。从俾斯麦攻击中央党开始，俾斯麦后期与这个一直攻击的中央党联合反过来攻击民族自由党，导致了民族自由党在德国影响力的彻底瓦解。啊，这个是非常具有戏剧性的一幕，也是民族自由党在影响力的瓦解，是这个德国政治体制转折的关键转折点啊。所以我们下一周接着来讲啊，这个到底这一步是怎么发生的。包括这里面会把所有我们讲串起来啊，就是那个军国主义的民族主义是如何靠这个风险凝聚起来的，包括我们讲到，就是为什么俾斯麦联合中央党啊，反过来攻击民族自由党，与他攻击的第二个对象，第一个被他当做帝国之敌人的是中央党，哎，后来合作了。第二个被他当做帝国之敌人的是社民党，就社会主义党派，社会主义民主党啊，就是为了攻击社民党，他才与天主教中央党联合反过来攻击民族自由党的啊，整个这个事情也非常有意思啊，而且也真的对人类历史留下了很深很深的影响。

【讲义31】所以这次在下一周之前，大家可以思考。第一，除了，我们刚才讲的之外，为什么一定要跟中央党开战？他不理，又不影响帝国参议院对吧，反正这些党派票多票少怎么样呢？对吧。又不能提法案，最多能够否决法案，否决法案就按别的方式来呗，有什么大影响啊？干嘛俾斯麦要去发起这么一场文化战争呢？第二，为什么攻击中央党、攻击社民党，最后真正影响的是民族自由党？从价值观公投的角度啊，民族自由党的选择，到底影响在哪里？刚才我讲了一点啊。还有最重要的问题，民族自由党为什么对于德国政治那么重要？为什么在整个这个事儿里面，民族自由党彻底退出政坛，对于德国来讲，就是这个整个体制——帝国议会和联邦参议院无法合作的一个开端啊，这是个很重要的事情啊。

【问答】好，今天要讲的大概就是这些啊，我们来看看大家有没有什么问题。如果有问题呢，现在可以提问了。

OK，这有个问题啊。这个问题我觉得有一点 sensitive，但是也可以说没事儿。说说到民族自决啊，所有的民族都成为独立的国家，是不是比成为一个政治实体，比如说一个 empire，或者一个 Republic 境内的一个少数民族要好。哦，这个问题比这个复杂啊。OK，我，我认得他不那么 sensitive 这个原因就是因为他比这个复杂。今天呢，多民族混居国家非常多。俄罗斯、美国、印度都是解决这个问题的原因，包括新加坡也是对吧。也是啊，不其实非常非常多了。其实还，其实多民族混居的地方还是很多的，这里面的方法特别多啊，联邦制、民族政策等等都会成为……自决自决嘛，就是他们可以决定，那他们可以决定我们一定要独出来，像巴尔干地区就是。他们也能决定啊，其实在一个更有更有整合力的国家内部也没什么不好对吧。像印度有些边疆的邦，这俩从印度脱离出来的，不穷成什么样很难想对吧。所以这这也不是说完全是，自决自决嘛，就是尊重他们的意愿的意思啊。

对，不一定就是都独立的一定好，因为比如说，你看欧洲都独立，分得这么细之后，要形成欧盟对吧。当然欧盟也是一个很有意思的点啊，就是一个超主权国家的体制，它是怎么凝结起来也是很有意思的一点，所以不是说无限细分就好，当然这种不细分也有问题啊，像加泰罗尼亚地区问题就是很大的问题对吧。就加泰罗尼亚人会认为退，确实加泰罗尼亚语与西班牙语是很不同的，而且加泰罗尼亚确实以一己之力，扛着西班牙的经济。所以加泰罗尼亚人就是想独立，这是一个很 tricky 的问题啊。

好，这个问题啊，就德意志地区的贵族公爵们是怎么最终消失的？两个步骤啊。第一，你也知道这个贵族公爵在社会上呢，它既有这个爵位相传，就是有贵族制度的存在。所以我们一问，贵族制度怎么消失。二问，就算没有贵族制度，他的社会经济地位也很高，对吧，这个社会经济地位怎么瓦解的呢？这两个不同的问题啊。第一个问题，这个贵族爵位相传的这个封建制的制度怎么瓦解的呢？当然就是魏玛共和国。就魏玛共和国的时候，德国彻底走出王朝啊。所以所有这些建立在王朝基础之上的封建制度就终结了。第二个这个它的社会经济地位怎么瓦解的呢？当然就是一战和二战啊，都差不多打没了嘛，就是你也知道。这个一战一战下来，这个容克贵族就灭了一大半，二战里面也是啊，就灭的非常非常多啊。这些其实也都打的差不多了，但今天德国有一些大的家族大的企业也跟当时有关系，这些人肯定也是跟这个沾亲带故的跟某种贵族。

但这种系统性的贵族，比如英国，现在还有系统性的贵族存在啊，这种系统性的贵族身份在德国相对比较少了啊，但也不是没有，你看之前德国搞了个特别蹩脚的一个，一个特别蹩脚的一个政变，那政变不就是一个旧贵族发起的吗？他想发起个政变，被这个联邦安全部给瓦解了，所以也如果你要这么说，他也没有完全消失，发起政变的人还是想搞王朝复辟的，就甚至现在的德国还有人特别严肃的想搞王朝复辟呢。但对社会整体来讲，这种制度性的这个贵族制肯定就没有了，比如现在基民盟啊，社民党啊这些，真正上来的人里面就是可能贵族出身的人蛮少的，像比如说默克尔同志就是一个东德的普通人嘛。

好，这有个问题啊，问俾斯麦推行的社会政策可以理解为是为了加强与国家建立更牢固的关系吗？这我没太懂啊，谁跟国家建立更牢固关系，是俾斯麦本人吗？还是啥？或者说是为了让政党与其基础分开，达到权力的目的嘛啊。后者肯定不是啊，你把俾斯麦想复杂了，就俾斯麦脑子里没有这么大的这个计划在其中啊。俾斯麦还是从这个势力的角度来讲的。因为，虽然说这个帝国议会其实没有实际的行政权力，但是在当时的情况之下，尤其是你想啊，在 19 世纪欧洲是个革命年代嘛。之前呢，没有帝国议会的时候啊，这个如果跟基础市民要求得太不一样，都还能革命起义的，这有了帝国议会就更是了。就虽然他本身没有这个政治能力，但并不代表你可以完全漠视他们的想法。如果可以完全漠视的话，俾斯麦也没有必要去打压中央党和打压社民党。

好，第一个是加强与国家建立牢固……我不懂谁与国家建立跟牢固关系是俾斯麦本人吗？从当时的这个艺人体制来讲啊，就是德尔布吕克和布莱希罗德，俾斯麦就是帝国。就俾斯麦本人就是帝国。所以从这个角度，与其说是加强与他的关系，不如说是，不如说就是加强他自己啊。对你说是跟跟早跟早期福利政策。对对对对对。就是在打压社民党的同时啊，德国建立了全世界最早的制度性的福利政策，包括医疗保险、养老保险、工伤制度啊。劳劳劳动的这个固定时间啊等等等等啊，确实都是从德国开始的，这个主要是因为他打压不成，因为当时俾斯麦非常强烈地希望压制社民党，但是打压了几年就社民党票数越来越多，越来越多，就俾斯麦的妥协，就俾斯麦发现，靠，这个方法不行。这个东西很有意思啊，这到时候我们去讲了就是俾斯麦的这个方法叫什么？站在他的角度怎么理解这个事儿啊？我就这么说吧。在俾斯麦角度看来啊，他把社民党原来的社民党称作国际主义的社会主义。他把后来推行福利政策之后称为帝国的社会主义，所以说他搞这个福利政策这些啊，其实是为了把国际主义的社会主义，改造成为帝国的社会主义，这是站在他的角度去看。所以他讨厌中央党和讨厌社民党有一个共同的原因，是因为天主教的权力来自于教皇，是在德国以外的。这个社会主义者的权力来自于共产国际，这是德国以外的，他不希望这些东西有……用我们今天的话说啊，这个境外势力的干扰，就我虽然说起是笑的，但是俾斯麦就是这样想的。

那 OK，那看来今天问题就是这些啊。这个问题当然很有意思，那我们下周一继续，你看我已经讲了好几次，至少两次，我们说啊，下周一我们就会继续，结果非但没有继续，上次还隔了两个月，我这次说下周一继续，下周一就一定要继续。如果我下周一竟然没有继续，如果不是因为不可抗力的原因啊，如果下周一竟然没有继续，你们就都退订翻电永远不要再听了。

好吧，你们就再也不要听翻转电台了哈。所以这次我说下周一继续，下周一就一定要继续。因为我自己是深刻地意识到了。如果我要讲这么细，你就要讲快一点，你就要讲得密集一点，你讲这么细，你半年讲一次，就忘干净了。所以说下周一晚上一定继续啊。大家请注意啊，一定要继续啊，我不会食言的。好，那么今天这个节目就到这结束，非常感谢大家周一晚上的时间。啊也非常高兴，我们 2.0 节目重新开始了，我非常重视 2.0 节目，一定会把它认认真真地更下去的，认认真真地做准备，认认真真更下去。好，我们下期节目再见，大家记得敢于去相信，也敢于来分享你的相信。不会，不会打脸，因为我所有的准备都做完了，只是篇幅原因，这周只讲到这儿。