德国在二十世纪初接连发动了一战和二战，这样的一个国家是非常特殊的，其原因绝对不仅仅在阿道夫·希特勒的身上。其实俾斯麦就为德国未来的军国主义打下了基础。什么是军国主义？为什么一个国家会进入军国主义？这其实是一个比想象中复杂得多的问题。这绝对不仅仅是一种穷兵黩武的文化，在任何社会之中，社会的主流人士都希望能够过一个普通的商业生活。那这样的国家，商业生活如何被压抑？市民生活如何转向对于军事的狂热追求？其实都是值得去回答和解决的问题，而这一切都与我们讲到俾斯麦绝对的现实主义政治有关。所以什么是现实主义？政治是如何摆脱和失去共识的？这个与我们想象中好像很远，但其实却非常接近。所以这一期我们就通过审视俾斯麦现实主义政治不仅在外交和在国内的影响，来看看德国是怎么样变成一个纯粹军国主义国家的。

每一期 2.0 主体节目都配有讲义，讲义，可以在 flipradio.3adisk.com 下载。然后如果你听到节目之中听到一声钟声的话，就代表讲义需要翻页了，跟讲义一起看更加方便。大家好。啊，欢迎收听新一期的翻电 2.0 节目，这是我们翻电 2.0 第四章的第 22 期，我是李厚辰，大家晚上好。

首先啊，要向大家道个歉，我们已经很久没有做翻电 2.0 了，这个呢其实是有很大问题的，就是因为我们第四章讲得特别细，你要讲这么细的话呢，你就最好比较频繁地讲。大家还记得住。你讲这么细，你又两个月不讲，你现在开始讲，我觉得之前大家都快忘干净了，如果忘干净了来听今天的 (内容) 其实就很难进得去。所以我就是真的要为这个事儿道歉，就是如果你要讲这么细，你就要讲得频繁一点啊，所以说这个是我必须要完成的一件事情啊。当然呢，我最近没有更，也不是辜负大家，也不是说我在摸鱼啊，不仅没有摸鱼，还加了很多新的工作量啊。这新的工作量呢，我认为也是非常重要的内容啊。但这些内容同样是可以都是可以免费获得的，但这些内容我就不在这多说了，如果你对于这些感兴趣，你可以去我的朋友圈的置顶，或者去这个下载讲义的网站里面看到所有的服务清单，你就可以看到最近我们有什么新的东西啊。

好，anyway，我们说回来啊，我们继续来进行 19 世纪欧洲历史的阐述，并且借此进入尼采哲学。就是我们说借此进入尼采哲学说了已经有 22 期了，就是很多人都已经放弃了。我也看到了很多关于 2.0 第四章节目的差评，说，不是说好讲尼采吗？讲的是啥？我听了这么多期没有听到任何尼采内容，啊，很伤心啊。但，这个我可以理解。当然我每期也在尝试说，哎，你看这个跟尼采是不是有关系啊？哎，你看那个跟尼采是不是有关系啊？大家听了半天，也觉得，没有听出来跟尼采有什么关系啊？那我保证这一期，虽然我们讲得全是政治和社会史实，但你肯定能听出来点和尼采有关系的东西。如果听不出来，那肯定是我的责任啊。

好，所以说在这章最开始啊，我们要来讲俾斯麦的，就这一期，我们要来讲 “俾斯麦的政治主张怎么影响了德意志帝国建立之后德国的内政” 这个问题，并且通过这一期我希望向你论证我刚才讲的问题啊。就是俾斯麦是如何完成德意志内政的，和如何更加爱自己这两个话题对比啊，前者和你的实际生活要接近的多得多啊。我希望通过讲一个一百多年前的很细节的事情，来向你证明听这么一个玩意儿，比去关注一个如何更爱自己啊等等的内容啊，离你的这个实际生活要近得多得多。好，我们就不废话了，马上开始啊。

【讲义02】好，既然这期叫做俾斯麦主义的内政，我们就来讲讲俾斯麦是个什么样的人，什么样的想法。简单回溯一下之前的内容啊。之前呢，我们更多讲了俾斯麦的外交的思路，讲了俾斯麦如何引导普鲁士进入了三场战争，就是普鲁士与丹麦的战争、普鲁士与奥地利的战争、以及普鲁士与法国的战争。在这里面呢，我们对比了俾斯麦与以前比如说梅特涅和当时欧洲其他国家外交家，像英国他们的差异。我们就知道了，俾斯麦的外交呢，我们可以说是一种绝对现实主义的外交，俾斯麦不会受到任何共识和条约的限制，不受任何承诺的限制。以前普鲁士签订的条约，以及俾斯麦本人给他人许下的承诺，在他这里其实一概都不作数。不会对他新的情况的判断施加任何的影响。而俾斯麦本人对他人，如何迫使他人实际做出决策，都是靠短期的利益和短期的压力来构成。他要短期拉拢一个国家，就会对你承诺，要给你领土，给你这个、给你那个，短期要给另外一个政治实体施压，就会直接用军事的方式、用其他的方式进行恫吓。所以说呢，这是一种纯粹的现实主义。通过这个呢，确实起到了一个效果，一个非常重要的效果啊，就是俾斯麦以及他所领导的普鲁士不受任何限制，可以获得最灵活的最大的外交空间。就不管要从一个激烈的竞争中抽身而出，明明自己有这个条约需要履行，但是就不履行，或者可以突破原来的很多共识，来进行武力的武装恫吓，等等等等这些啊，就是普鲁士在当时可以完全超出其他国家的预期进行任何的行动。因此当时这种纯现实主义的外交，唯一的边界就俾斯麦唯一行动的边界就是利益和惩罚，就是普鲁士实力的边界。普鲁士如果实力足够大，可以把全世界完全统治了都没有问题。它不会受到任何价值和共识的影响。

好，听到这里啊，我觉得有人甚至开始会想，而且我觉得想是正常的，就是听上去好像没什么不好，对吧。啊，听上去我们会感觉肯定不对，从应然的角度肯定不太对。但从实然的角度好像也没啥。我们今天都有一种观念会认为，其实说实话，这个社会啊，国际政治一切都是利益嘛。甚至啊，我们走的比一切都是利益要远得多得多。比如说，如果你看最近《三体》又火了，如果你熟悉《三体》的话啊，《三体》所谓的宇宙社会学第一法则是什么？根本连利益都不是，一切都是生存，那可以比利益要 fundamental 多了。所以一切都是生存的话，什么价值、共识、条约、承诺，和生存比无足轻重。因此只要绝对犬儒之后，人面对这种纯粹现实主义的立场啊，是很容易接受的。所以俾斯麦绝对不是一个特例啊。就俾斯麦为什么值得一讲再讲，讲他的外交、讲他的内政，就是这个思路和这个想法并不是特例。很多人听到这种能够不受任何限制，得到最大的行动空间，不会觉得他有什么问题的。但是他有没有问题，我们就要回到历史现实里面去看，才能看得出来他有没有问题这回事了。

【讲义03】因此这个实现的方式是什么？我帮大家回溯一下，因为确实比较久了，可能大家不记得了，其实呢，就是一种合纵连横，就很像中国的合纵连横。用短期利益来吸引其他的欧洲国家进入到俾斯麦的这个普鲁士方案之中。比如说啊，当时呢，普鲁士要与丹麦开战，与丹麦开战，怎么让其他国家接受呢？就给拿破仑三世说啊，我们要把莱茵区域割让给你，你看我们打丹麦，你未来还可以打比利时跟卢森堡呢，只要你今天支持我们打丹麦，明天我就支持你打比利时跟卢森堡。用这个方式来让法国支持他。德意志呢，因为当时跟这个奥地利的关系已经不好了，在这个事情里面，普鲁斯就告诉奥地利啊说，你看如果我们一起打丹麦，是不是能够帮助我们巩固德意志联邦呢？我们能够再回到德意志联邦在与法国战争的时期，那种兄弟之邦一起开战的这个状态。但奥地利呢，又是这个德意志联邦的永久主席国啊，特别喜欢这个东西啊。而且呢，跟奥地利说啊，你看我们现在打丹麦，丹麦这个东西未来有吞并的可能是真的哦，但是意大利的北部伦巴第地区，我们未来也可以帮你去吞并，我们的普鲁士也可以支持你们吞并伦巴第。所以这种方式，赤裸裸的方式了，来吸引其他大国支持进攻丹麦。刚刚支持完丹麦啊，转过来就要跟奥地利开战，跟奥地利开战怎么说呢，就跟奥地利说啊，你看，就去找意大利，给意大利说，你看，只要你支持我们，我帮你解决威尼斯问题。请注意哦，伦巴第就是 (普鲁士) 刚刚承诺要帮奥地利吞并意大利的伦巴第，现在就反过来给意大利说我要帮你解决和奥地利的威尼斯问题，跟法国呢再提割让莱茵的地区就是我们要割让莱茵。而且呢还给法国说啊，你们法国不是喜欢建立一个民族主义基础之上的欧洲吗？你看，我们揍奥地利，奥地利不就是现在多民族帝国最大的一个象征吗？揍奥地利能够帮助实现一个纯粹民族主义构想上的欧洲啊。你看，就是在这种方法，不断地以这个方法吸引其他国家用利益来进行吸引。而且奇怪就是啊，这两次都在给法国说要割让莱茵地区给你，要帮助你去吞并卢森堡和比利时，甚至说要帮助你实现你梦想中的民族主义的欧洲。这两仗下来啊，马上就再跟法国打一仗，你说这个神奇不神奇？

【讲义04】所以在这里我们都不禁要问啊，就是俾斯麦有多聪明，我们都不想问了。我们特别想问的是，这个法国是不是就不吃教训啊？这欧洲国家在几年之内遇到这种事情就不吃教训吗？哎，欧洲吃。欧洲还真的吃了教训。就在这个普奥战争结束之后，法国、奥地利、意大利其实已经开始出现了共同的利益，就是要遏制这个普鲁士的势力啊，向美因河以南推进。因为在普奥战争结束之后啊，普鲁士已经建立了北德意志联邦，就南德意志就是像巴伐利亚这些国家，所有其他国家都不希望普鲁士把他的自己的力量再延伸到巴伐利亚国家，因此当时欧洲对普鲁士已经足够警觉了。所以说当俾斯麦再次使用这个西班牙王位继承问题向法国施压的时候，其实欧洲并没有站在普鲁士的一边。当时这个西班牙不是王位出现真空吗？然后普鲁士这边就希望让普鲁士王室前去继承。如果普鲁士王室前去继承，那法国又要在临在面临之前哈布斯堡王朝时期的窘境，就是西边是西班牙，东边是神圣罗马帝国，两边夹击法国。那现在呢西边东边都会变成霍亨索伦王朝，来夹击法国，所以法国是不愿意的。不仅法国不愿意，俾斯麦希望让霍亨佐伦王朝去继承西班牙王室，欧洲其他国家也不愿意。

【讲义05】所以这件事情上，其实他的外交攻势是失败的。西班牙的王位继承人问题啊，当时英国啊、主要国家都不愿意霍亨佐伦王朝的人去继承，所以俾斯麦的如意算盘是落空了的。那我们就要再问问题了，既然这个事儿法国的外交目的达成了，是怎么跟普鲁士在很快的时间又打了一仗呢？而且打这一仗甚至不是俾斯麦挑起的，是法国主动宣战的。就是因为法国主动宣战，其他国家甚至都很难有支持法国的决定，除非你跟法国结盟，因为法国并不是面临一个防守性的战争，而是一个进攻性的战争，其他国家介入的可能性就更少了。这个大家要知道啊，就是在这个外交上结成防御性联盟，比结成进攻性联盟要容易得多得多得多。今天的世界上主要军事联盟，比如说北约，其实也是防御性联盟，就是说如果其缔约国的哪个国家被侵略，其他国家有共同防守的义务。但很难有进攻性联盟，就是如果哪个国家挑起跟其他国家战争，我们有加入他的战争的义务，这种是很难的。所以当时欧洲也一样，就是因为法国先开战，所以其实失去了很多支持的可能。

那我们就要问了，既然在这个情况之下，是怎么开战的？

【讲义06】这次开战可以说有非常大的偶然性，也跟俾斯麦本人的这个计谋有关，这里就不是什么大计谋了，是一个小的计谋。当时啊，法国在这个外交胜利之下比较冒进，冒进之后呢，法国就派他驻普鲁士的大使去找普鲁士的皇帝威廉一世，要告诉他，要求他，OK，你们现在退出了，行，未来如果霍亨佐伦家族的人再要去夺得西班牙王位，你们必须承诺永远不答应。就要求威廉一世做出永不承，就是永远不同意霍亨佐伦家族继承西班牙这个事儿。这个当然我在我现在听来，也是比较这个严重的，或者很高估自己的一个要求啊。当然威廉一世很不高兴，就拒绝了。拒绝之后呢，威廉一世就让自己的随从给俾斯麦打了一份电报。打这个电报之后呢，俾斯麦成功使用这份电报挑起了与法国的战争，怎么挑起来？这是这样的，我还愿意把这个电报这个事给大家仔细讲讲，挺有意思的。

电报原内容这么说的：国王陛下告诉我，贝内德迪伯爵在走廊遇见我。这个贝内德迪伯爵就是驻普鲁士大使啊，法国驻普鲁士大使。以一种纠缠不休的态度要求我，授权他立即发一封电报，内容是我永远不会让霍亨佐伦家族的成员继承西班牙王位。我严肃地拒绝了他，因为这种永远的承诺既不正确也不可能。不过，我告诉他我还没有收到任何消息，而他从巴黎和马德里得知的消息比我还早，所以他应该知道我国政府已经不再参与此事了。在那之后，国王陛下收到了亲王的信。鉴于陛下已经告诉贝内德迪伯爵他正在等待亲王的消息——这个亲王指的就是要去继承皇位的利奥德波亲王啊——在咨询了什么什么艾林波伯爵的意见之后，陛下决定无需再为此事接见贝内德迪伯爵，而是由值日副官代为通知如下：国王陛下已经收到了利奥德波亲王的拒绝信，而巴黎在此前已经知道这件事儿，并通知了贝内德迪伯爵。因此国王陛下没有再多的话要告诉大使了。大使就是这个贝内德迪伯爵啊，法国驻普鲁士的大使。然后这事就问俾斯麦，国王陛下希望由您决定是否把这些事情通知我们的大使和媒体。所以你看威廉一世的想法很简单，我肯定不会答应这个事儿，但是呢，我们现在息事宁人，我国已经不参与此事了。我呢，也收到了利奥波德亲王的信了。而这个事儿呢，跟你们知道的一样，所以我就不打算再见这个贝内德利伯爵了，我就让我的副官代我传达了这个消息。好，这事结束了，就让俾斯麦来定夺。

【讲义07】俾斯麦呢，把这个电报拿到，删删删删删，删了特别短。最后呢，俾斯麦就拿这个发到了媒体之上，是怎么说的呢？这个霍恩索伦亲王放弃消息通报法国政府之后，法国驻这个普鲁士的大使进一步要求国王陛下授权他发电报巴黎，表示，国王陛下承诺，如果霍亨索伦家族再次参加候选，他就永远不再表示同意。国王陛下因此拒绝再次接见大使，并让副官当天告知大使国王陛下和大使，没有进一步可谈的了。你看，他把中间的所有细节全部省略，把前后的事情记到一起，而且省略了里面最关键的一句，就是 “所以他应该知道我国政府已经不再参与此事了”。就是原来啊，威廉一世的电报是有明显息事宁人的态度的，但在他删改之后啊，已经完全变成了冒犯和反击。法国大使进一步要求，国王陛下因此拒绝再次接见他，并让副官告知他，国王陛下和他没有什么可谈的了。但原来电报说的很清楚，没有可谈的原因是什么呢？没有可谈的原因是说你比我知道的还早，我现在也收到利奥波德的这个拒绝信了，既然事儿没有新的进展，我就没有更多话跟你说，所以派人去讲了。但俾斯麦的这个版本就是说是因为国王生气，所以说没有进一步可谈的了。

再加上这件事里面还有法国翻译的一个失误，就是在这个电报里面，不是说由这个值日副官代为告知吗？在德国和法国体系里面，这个副官的意义非常不同。在德国这边啊，这个副官其实是个军事高级将领，当时去传达消息这个副官其实是一位亲王，但在法国体系之中啊，这个副官是一个最初级的连军官都不算的、军队里面的跑腿的人。所以说法国人认为威廉一世直接派了一个跑腿的人去见了那个贝内德迪伯爵，告诉他这个事情，就感觉更侮辱。当然翻译错误这个不是俾斯麦自己计划的，但删改这个事儿是俾斯麦计划的。俾斯麦成功利用这个事情让法国人震怒。在这个电报登报之后啊，两天之内法国议会就完成了战争拨款，直接挑起了普法战争，并且在普法战争中大败。当然，普法战争前后还有很多细节啊，为什么打这一仗，以及威廉一世为什么就是拒绝打这一仗。威廉一世就是不想跟法国打仗，才让利奥波德这个亲王不去参加西班牙选帝的，等等的事情。这个我们就不说了，今天我们 focus 在这个内政之上，我们最开始讲外交的部分呢，就让大家再回忆回忆俾斯麦是一个什么样的人。俾斯麦是一个如何纯粹现实主义、手段无所不用其极的一个人。那我们今天要关注的呢，是他把这一套用在国内上，长什么样？